NHÂN QUẢ CỦA SỰ CHÂN THẬT.
Chúng ta vừa nghe hai giọng hát: Tú Anh là giọng hát giải nhất Tiếng Hát Truyền Hình năm 2001, Mai Lan là giọng hát ưu tú của bên Tổng cục chính trị của Quân Đội, nghe thấy rùng rợn không? –Rất rùng rợn. Sư Phụ cũng hay hát hò, mà nghe hai ca sĩ hát rồi cái hết dám hát, tại họ hát hay quá, hay khiếp thiệt. Nghe từng chữ, từng câu, từng nốt, đưa đẩy, láy luyến, nhấn nhiếc… hay khiếp! Đúng là cái người hát giỏi, còn mấy bài nhạc cũng vậy, dễ thương. Như Sư Phụ thích cái bài “Để gió cuốn đi” của Trịnh Công Sơn, nói sống trên đời để có một tấm lòng, mình tưởng để tấm lòng để làm vinh quang, vẻ vang, để làm cái gì cho nó cao cả…  –Không, để cho gió cuốn đi. Cần một tấm lòng để sống tốt với đời rồi không giữ gì lại cả, để gió cuốn đi. Nó giống với giáo lý Đại Thừa của Phật không? –Rất giống với bài giảng của Sư Phụ. Ta làm tất cả điều tốt ở trên đời đều không chấp công, không kể công, quên đi, buông đi, cái ý rất là hay. Rồi trong cái bài “Mùa thu Hà Nội” của Trịnh Công Sơn có câu này: “Về đây để nhớ một người, mà có ai biết tôi đang nhớ ai, sẽ có một ngày từng con đường nhỏ sẽ trả lời cho tôi”, nên ổng để cái thắc mắc cho mọi người: không biết ổng nhớ ai, mỗi người theo tâm mình mà suy luận, như người mà yêu đương thì nghĩ chắc có một cô gái Hà Nội nào đó làm ổng nhớ Hà Nội, những người mà yêu lịch sử thì chắc ổng nhớ lại những tiền nhân, tổ tiên ta đã dày công dựng nước, nhưng mà Sư Phụ thì lại nghĩ chắc ổng nhớ Bác Hồ. Không biết… Chắc tại tâm mỗi người thì cứ suy luận ra, chả hiểu sao. Cũng giống như là khi Sư Phụ viết cái bài “Đi giữa Hà Nội” cũng vậy đó, mình cũng nghĩ thấy Hà Nội ngày hôm nay như vậy thì lại chợt nghĩ tới Bác Hồ, lại cứ như vậy, mình cứ suy bụng ta ra bụng Trịnh Công Sơn, chả biết có đúng hay không. Hôm nay là ngày rằm tháng giêng, thì cứ theo tục lệ Tổ Tiên ta cứ nói rằng ngày rằm tháng giêng là ngày đi chùa linh lắm, Thầy chẳng biết có linh hay không, nhưng mà thôi thì ông bà mình nói vậy, mình cũng tin như vậy. Hồi nhỏ được học cái câu là: “Đi lễ quanh năm, không bằng ngày rằm tháng giêng”. Vừa rồi thì Thầy mới ra ngoài Hà Nội, rồi về Nghệ An, hôm nay bắt đầu biết mệt, hôm nay mới thấy tuổi già tới rồi. Sư Phụ làm việc từ trước Tết, rồi đi ra Hà Nội giảng, rồi về Nghệ An làm lễ giảng, rồi về đây liền, về đây hôm nay lo giảng ở đây xong, chiều lại đi về Hà Nội, đi tiếp ra Bắc, không có ngày nghỉ, hôm nay bắt đầu cảm giác mệt mỏi tới rồi, hôm nay nay mệt, nãy giờ ngồi không nổi, về chưa nghỉ nên mệt quá. Vừa rồi ra Nghệ An làm cái lễ cầu Quốc thái dân an ngoài đó, ở đó ta có xây một ngôi chùa, một cái chánh điện ở huyện Nam Đàn cũng vừa xong, rồi các đoàn có tới lui thăm và họ rất là thích. Như phần Chánh Điện cũng vậy, thì làm lễ An Vị xong, hôm sau- ngày chủ nhật vừa rồi Thầy lại làm lễ cầu Quốc thái dân an, mình án chừng sáu nghìn người, không ngờ là cũng mười nghìn người tới dự, các cấp chính quyền từ tỉnh, huyện, xã họ tới dự hết, chỉ thiếu ông chủ tịch Tỉnh, tại ổng đi thành phố Hồ Chí Minh ổng về không kịp, nhưng mà khi buổi trưa ổng đáp máy bay xuống rồi ổng giải quyết một số công việc, tối tám giờ rưỡi ổng từ ngoài Nghệ An- Vinh ổng chạy vô tới chùa ổng thăm chùa, thăm Sư Phụ, ông chủ tịch Tỉnh vậy, vô lên thắp nhang, lạy Phật, lạy Tổ đàng hoàng hết, rất là tốt. Còn buổi sáng mà cái lễ cầu Quốc thái dân an, mười nghìn người dân, người thì trực tiếp trong Chánh Điện, còn người thì nhìn theo dõi qua các màn hình là các cấp chính quyền lên lạy Phật đàng hoàng hết, các vị đầu ngành thôi, còn các vị đông quá thôi Sư Phụ cứ để họ ngồi ở phía dưới, còn Thầy mời các vị đầu ngành hết: trưởng công an, chủ tịch, phó bí thư thường trực lên quỳ lạy hết, lạy Phật xong, Quý Thầy làm lễ Tâm linh xong rồi, bắt đầu qua bàn thờ Quốc Tổ là Thầy mời các lãnh đạo đầu ngành lên quỳ hết, quỳ lạy hết, ba cấp: tỉnh, huyện, xã, quỳ lạy Quốc Tổ, quỳ suốt luôn, dâng trà, dâng bánh, dâng nước theo đúng cái nghi thức truyền thống của dân mình từ xưa tới giờ, ai cũng cảm động. Rồi Thầy có giảng cái bài về “Ý nghĩa cầu Quốc thái dân an” hôm đó vậy, ngoài đó khát khao lắm, từ bao nhiêu năm chùa không có, lần đầu tiên ta mới xây được ngôi chánh điện đẹp đẽ, rộng rãi như vậy, ai cũng hết sức là vui mừng. Do đó hôm nay Thầy cũng khoe, Thầy cũng kể cho Phật tử nghe để cùng chia vui, chung vui với Phật tử Nghệ An mình vậy. Rồi đi đâu thì đi, cứ Rằm lật đật về đây thăm Phật tử chùa Phật Quang một chút, chứ không sợ giận. Hôm nay Thầy có một bài nói chuyện chắc cũng ngắn ngắn thôi, vì Thầy cũng mệt quá, là “Nhân quả của sự chân thật” xem như là một cái món quà tặng cho quý Phật tử, cũng là để cúng dường lên chư Phật, để ta hiểu thêm một cái góc cạnh về sự chân thật hay sự giả dối trong cuộc sống, mà nhiều khi ta nhìn mọi điều nó cạn, ta không thấy hết cái ý nghĩa sâu xa của nó, thường thì khi ta đến với tất cả các Tôn giáo thì Đạo nào cũng dạy tín đồ mình đừng nói dối. Đúng không? –Đạo nào cũng vậy: “Đừng nói dối”. Nhưng mà sống trên đời thì mình có thể mà hoàn toàn không nói dối không? Có không? –Không. Hỏi ai cũng thành thật thú nhận là không thể hoàn toàn nói thật được hết vì nhiều lí do tế nhị gì đó, nhưng mà trong cuộc đời này, không ai có thể hoàn toàn nói thật được hết. Có những điều không nói, và có những điều buộc phải nói dối, nhưng mà cái nói dối cũng cũng có nhiều cách, nên hôm nay ta sẽ nhìn qua một lượt cái mà ta lách luật để nói dối như thế nào, và nó ảnh hưởng gì trong cuộc đời của chúng ta. Chứ còn mà khi bước vào Đạo, thì Đạo nào cũng không cho tín đồ nói dối. Mà khi ta còn bé, bố mẹ mình cũng dạy mình phải chân thật, đừng nói dối. Nói: “Mẹ hồi nãy để tiền ở đây, có đứa nào lấy không?”, hỏi: “Đứa nào?” –Nói: “Dạ không, con không lấy.”. Không đứa nào lấy hết mà tiền thì mất, phải không? Như vậy trong số đó có đứa nói dối. Nên cái việc ta nói dối làm cho cha mẹ ta không quản lí được, không giáo dục ta được, và cứ nói dối vậy. Vì ta nói dối cho nên bố mẹ mình không quản lí mình được, mình cứ luồn lách, luồn lách, không dạy được. Rồi đến khi ta đi học cũng vậy, hỏi nói: “Sao hôm nay em nghỉ học?” –Nói: “Dạ, tại hôm qua Ba em bị xe đụng.”. Ổng không bị xe đụng mà trù cho ổng bị xe đụng để con nghỉ học. Rồi: “Ba con có sao không?” –Nói: “Dạ, Ba em đụng lăn mấy vòng rồi sao tỉnh lại, rồi hôm nay đi làm lại, thành thử hôm qua em nghỉ chút để coi có sao không vậy. Nên thấy không sao thì thôi hôm nay em đi học tiếp.”. Thật ra là đi chơi game… Ví dụ vậy. Cho nên ta cứ nói dối thì thầy cô giáo không quản lí ta được, và không quản lí được thì cái nhân cách ta hư, và cái trường cũng không giáo dục được. Rồi khi lớn lên ví dụ ta đi bộ đội, và hỏi: “Sao mà bỏ trạm gác?” –“Nãy đau bụng quá, mắc đi tiêu chảy, nên không thể vừa cầm súng mà đứng đó được, cho nên thôi thà địch có đánh gì đánh chứ cũng phải chui vô bụi cái đã.”. Tức là cái kiểu mà ta luồn lách để nói dối cho được việc mình. Tức là cả đơn vị ta không quản lí ta được, mà cái người mà cứ thoát ngoài sự quản lí của mọi người, người đó phá hoại hết kỉ cương, nề nếp của cuộc sống này, và hư hết cả cái cộng đồng vì cái tật nói dối. Mà nói dối ta thấy không hại lắm, nhưng cứ nói nói dối một chút, một chút vậy rồi cuộc đời nó lỏng lẻo, tan vỡ hết. Rồi lớn lên có vợ, có chồng, nói: “Sao hôm nay đi về muộn vậy?” –Nói: “Dạ, tại mắc họp tr	ễ quá, xin hoài không được.”, nói: “Sao mà anh đi họp cái gì mà mùi miệng đầy bia?”, nói: “Thì họp chứ mấy ông cũng đem ít bia ra uống.”, “Sao có vết son môi trên cổ?” –“Không biết ai té vô người anh một cái vậy chứ không có gì.”. Cứ luồn qua lách lại, rồi gia đình cũng vậy, cũng hỏng. Ta nói dối để chi? Để ta có thể làm những việc sai mà đừng bị phê phán, chủ yếu là như vậy. Chủ yếu ta nói dối là để ta đừng bị chê trách khi ta làm điều sai. Ta rất thích làm điều sai, nhưng ta không muốn bị ai chê trách. Đó là nguyên nhân của mọi điều nói dối trên cuộc đời này. Thì nghĩ như vậy cũng không có gì hại, nhưng mà chính cái ta làm sai hết chuyện này, sai tới chuyện kia, rồi ta thoát ngoài sự quản lí của cộng đồng ta, từ trong gia đình, học đường tới đơn vị, cơ quan sẽ góp phần làm lỏng hết tất cả các kỉ cương của cả đất nước này, của cả Thế Giới này. Cho nên vì vậy mà từ nhỏ cho tới khi lớn cũng vậy, tất cả đều yêu cầu ta đừng nói dối, nhưng mà không phải dễ mà nói thật hết mọi điều. Nhưng mà trong những điều nói dối đó, có những điều nói dối cực kì nghiêm trọng, có thể đưa ta xuống địa ngục luôn, và có những điều nói dối giống như vô hại, Thầy ví dụ như có những điều nói dối mà cực kì nghiêm trọng, có thể đưa ta xuống địa ngục thì thôi ta không dám tới mức độ đó, nhưng mà nói dối vô hại, ta quen miệng nói hoài. Nhưng mà đâu ngờ rằng cái quen miệng nói dối hoài lại phá vỡ rất nhiều điều trong cuộc đời của ta, cái nhân quả của nó cũng khủng khiếp lắm chứ không đơn giản. Mà ta thấy mình nói dối vài câu vô hại đâu có sao, đâu có ngờ là tích lũy từng chút, từng chút rồi, cái quả báo nó cũng rất là khốc liệt, chứ không phải dễ, ta sẽ từ từ phân tích. Bây giờ nói dối cái gì mà nghiêm trọng có thể đưa ta xuống địa ngục? Thì trong đạo Phật, đến Tỳ Kheo thì mới được quy định điều này. Ví dụ cái người mà mới xuất gia, khi mà thọ cái giới Sa Di, mười giới thôi, có cái giới “Cấm nói dối – vọng ngữ”, không phân tích nhiều, đừng nói dối để cho lúc cái người mới tu, nhất là còn nhỏ, chưa có thành niên, gọi là Sa Di thì tập nói lời chân thật, chỉ vậy thôi, nhưng mà khi tới Tỳ Kheo, tức là hai mươi tuổi, tới tuổi trưởng thành, bắt đầu là một Tu Sĩ chính thức, thì cái giới mà nói dối nó không đơn giản như vậy, nó chia ra làm hai loại, là những loại nói dối lặt vặt và loại nói dối nghiêm trọng. Mà trong đạo Phật, cái nói dối nghiêm trọng nhất là thế này, nghe cho rõ dùm Thầy, tại vì nhiều khi mình cũng phạm, mình xuống địa ngục luôn, mình không biết tại sao, mà rất nhiều người bị, rất nhiều người còn Cư sĩ bị đúng cái nói dối mà Phật đã cấm Tỳ Kheo, mà nhân quả thì nó không chừa Tỳ Kheo hay không Tỳ Kheo, hễ anh phạm đúng thì xuống địa ngục liền, chứ không cần biết anh Tỳ Kheo hay không Tỳ Kheo, nhưng mà tới Tỳ Kheo thì ta mới hiểu cái mức độ nghiêm trọng đó, còn chưa phải Tỳ Kheo ta tưởng nói giỡn chơi được. Nhưng mà không, tội phước bình đẳng giữa mọi người, cũng giống như là nói mọi công dân đều bình đẳng trước pháp luật, thì cũng tội phước y như vậy. Cái dối mà cực kì nghiêm trọng nhất là thế này, là dối: TỰ XƯNG MÌNH CHỨNG THÁNH. Trong đạo Phật cái dối này là xuống địa ngục, giới là “Tự xưng mình chứng Thánh”. Tức là trong tâm tự ý thức rất rõ mình chưa phải Thánh, nhưng mà vì muốn nhận cái sự kính trọng của người khác nên cố ý nói dối, hoặc một tổ chức nào đó họ cần có một ông Thánh để đưa cái ông Thánh lên làm tiêu biểu mà thu hút quần chúng, và họ yêu cầu mình phải nói dối, tự xưng mình chứng Thánh, và họ sẽ quảng cáo phụ thêm dùm, thì cái giới đó là phạm đúng cái giới nghiêm trọng nhất trong đạo Phật là dối tự xưng mình chứng Thánh. Ai phạm giới này xuống địa ngục hết, trong hiện đời có thể mắc quả báo điên loạn luôn, và bị mọi người khinh bỉ luôn, cái giới này nghiêm trọng như vậy. Nói làm sao mà trong hiện đời có thể bị điên loạn mà mắc quả báo bị mọi người khinh bỉ luôn? Là thế này: nếu cứ tự xưng mình là Thần, là Thánh, thì khi bắt đầu mà hết cái phước suốt từ vô lượng kiếp mình đã gây tạo thì người này bắt đầu xuất hiện những trạng thái tâm thần, nói bậy, nói bạ, quên trước quên sau, rồi xé quần, xé áo, đi lang thang, rồi bắt đầu bài tiết ra cái gì, bốc ăn hết luôn, nhớ như vậy, đó là quả báo của những người mà dối tự xưng mình chứng Thánh, cố ý, ý thức rõ là mình không chứng Thánh, nhưng vì một lí do nào đó, vì một động cơ nào đó, động cơ do tự cá nhân, mình thèm khát cái sự kính trọng từ người khác, hoặc do một tổ chức sắp xếp chỉ đạo, và mình đã nói dối, thì quả báo là lúc còn sống bắt đầu xuất hiện dấu hiệu tâm thần, rồi làm những hành vi giống súc sinh, bị mọi người khinh bỉ, chết đọa địa ngục, đó là quả báo dối tự xưng mình chứng Thánh. Nhẹ hơn là hiểu nhầm, hiểu nhầm là khi người này tu đạt được một trạng thái nào đó, có kết quả trong Thiền Định, bắt đầu tâm linh có khai phát, bắt đầu có thể đoán biết một số việc quá khứ, vị lai, nhìn người khác có thể đoán biết một số điều, và tưởng rằng mình đã chứng cao, cái này bị hiểu nhầm, và cũng trong đầu tự nghĩ mình đã chứng, chưa nói ra, và đôi khi nói một ít cho người khác: “Thầy cũng không muốn nói với con hết, nhưng mà sự thực cái công phu tu hành của Thầy cho đến năm nay, Thầy không còn phải là người bình thường nữa.”, cái câu nói nghe rất khiêm tốn, nhưng ám chỉ điều gì? Ám chỉ mình cũng đã chứng rồi, chứng một cái gì rồi, mà câu không nói dối, mà thực sự có kết quả chứ không phải không, nhưng chỉ có một điều là hiểu lầm, tưởng mình chứng cao hơn cái vị trí thật của mình, thì người này không đọa địa ngục nhưng khốn đốn mười lăm tới hai chục kiếp, thất tha thất thểu, xất bất xang bang, loạn lên loạn xuống, khổ sở trăm bề, cũng phải mười kiếp, hai chục kiếp vì cái hiểu lầm mình đã chứng cao hơn là vị trí thật. Nói tại sao vậy? Tại sao lại có thể hiểu lầm? Bởi vì không còn Đức Phật, không còn Đức Phật để ấn định ta tu tới đâu, mà đây là điều bất hạnh của tất cả chúng sinh vào cái thời đại mà không còn có Phật. Ví dụ khi ta ngồi thiền, tâm ta vắng lặng, thanh tịnh, rỗng suốt, ngồi có thể được rất lâu, tâm bắt đầu tự tại, cảm thấy mình không còn yêu ghét tầm thường, cảm thấy không còn tham sân bình thường, một người đi thoáng qua mặt mình một cái, mình hiểu cuộc đời người đó luôn, hiểu người đó vừa mới làm gì, hiểu lát nữa người đó gặp cái chuyện gì, đến mức độ như vậy, bắt đầu ngồi nghiệm theo các giáo lý của Phật, nghĩ: “À, ở mức độ này, chắc mình cũng phải từ Tư Đà Hàm tới A Na Hàm, chỉ nghĩ trong đầu thôi thì phước đã bắt đầu sụp đổ dần dần, sụp đổ dần dần, tiêu hết, chưa khoe nha. Nếu cũng cái cảnh giới đó, mà ta gặp Đức Phật, đến ta trình, nói: “Thế Tôn, con tu đến trạng thái này”, chưa nói Phật đã biết mình chứng tới đâu, Phật nói liền, Phật nói: “Con mới được chánh niệm tỉnh giác, chưa nhập được sơ Thiền, chưa chứng quả nào cả, cố gắng tinh tấn thêm nha.”. Nhờ Phật nói một câu cái mình tuột xuống, hết liền, mình giữ lại cái hiểu đúng: “Á, mình chưa được gì hết”, nhờ vậy mình không bị tổn phước, và tiếp tục tiến tu. Nhưng tiếc rằng Phật không còn trên cuộc đời, mà ta cũng hiếm khi gặp được một vị Minh Sư biết rõ từng bậc tu chứng nó như thế nào, biết rõ mỗi cảnh giới tu chứng nó như thế nào, ở đâu, ở đâu, để mà có thể minh định cho mình. Cho nên nhiều khi ông Thầy thấy mình tu như vậy, ổng khen: “Ồ, con vậy là con chứng rồi…” này kia nọ, chết mình luôn, hai Thầy trò tiêu luôn, làm đạo Phật cũng hư lây luôn, nên cái hiểu lầm cũng nguy hiểm, và ta cũng hết phước luôn, mười kiếp, hai mươi kiếp khốn đốn, mà nếu không kịp thời lấy lại, không ăn năn, sám hối, tuột luôn hai ba trăm kiếp sau cứ vật và, vật vưỡng làm một người phàm phu, tầm thường, còn nếu qua mười kiếp, hai mươi kiếp đó mà biết sám hối ăn năn, gặp được một vị Minh Sư chỉ lại, nói cái chỗ chứng của con chưa gì đâu, con mới chánh niệm tỉnh giác thôi, chưa có gì, còn cạn lắm, biết hối hận, sám hối thì vượt qua mười kiếp, hai mươi kiếp khốn đốn đó, tu trở lại cái chuẩn luôn, thì không bị quả báo.
Mình giữ lại cái hiểu đúng “À, mình chưa được cái gì hết” nhờ vậy mình không bị tổn Phước và tiếp tục tiến tu nhưng tiếc rằng Phật không còn trên cuộc đời, mà ta cũng hiếm khi gặp được một vị Minh Sư biết rõ từng bậc tu chứng nó như thế nào, biết rõ mỗi cảnh giới tu chứng nó nằm ở đâu, ở đâu để mà có thể minh định cho mình cho nên nhiều khi ông Thầy ổng thấy mình tu vậy ổng khen “Ồ như vậy là con chứng rồi, con này nọ…” chết mình luôn, như vậy là hai Thầy trò đi tiêu luôn, làm Đạo Phật cũng hư lây luôn nên cái hiểu lầm cũng nguy hiểm và ta cũng hết Phước luôn, 10 kiếp, 20 kiếp khốn đốn mà nếu không kịp thời lấy lại, không ăn năn sám hối tụt luôn 200, 300 kiếp sau cứ vật và vật vưởng làm một người phàm phu tầm thường, còn nếu qua 10 kiếp 20 kiếp đó mà biết sám hối ăn năn, gặp được một vị Minh Sư chỉ lại nói “cái chỗ chứng của con chưa gì đâu, con mới Chánh Niệm Tỉnh Giác thôi, chưa có gì còn cạn lắm” biết hối hận sám hối thì vượt qua 10 kiếp 20 kiếp khốn đốn đó… tu trở lại cho chuẩn luôn thì không bị Quả Báo, nên cái mà nghĩ mình chứng Thánh, nói mình chứng Thánh quả báo nó khốc liệt hơn tất cả mọi cái lời nói dối khác nữa, rất đáng sợ, nên nhiều người…nhiều người tu có cảnh giới đến hỏi Thầy, mà khi hỏi Thầy cũng có cảm giác giống như mình đã chứng tới...thì may mắn là Thầy đều nói là chưa gì đâu, chỉ mới là giai đoạn đầu của Chánh Niệm mà thôi, chưa được cái cuối của Chánh Niệm mà cái giai đoạn Chánh Niệm từ đầu Chánh Niệm tới cuối Chánh Niệm, Thầy nói trước đi giùm Thầy 30 kiếp, đừng có nôn nóng, đừng nghĩ một đời này đi hết Chánh Niệm, đừng nói tới Chánh Định nha, Chánh Định là sâu xa hơn nhiều, nói chỉ cái Chánh Niệm thôi là cái Chánh Đạo thứ 7 thôi ta đi 30 kiếp, bình tĩnh mà đi 30 kiếp giùm Thầy, bây giờ có được cảnh giới gì yên chí rằng vẫn còn trong Chánh Niệm, nhớ như vậy, bình tĩnh vậy mà đi đừng có nghĩ gì nữa, nhờ như vậy mà mọi người hãy lắng lòng lại, tiếp tục yên mà tu, chứ có nhiều người có kết quả lắm rồi cứ tưởng mình chứng gì…chưa đâu, mới giai đoạn đầu của Chánh Niệm, chưa là gì, mặc dù cái đoạn đầu của Chánh Niệm đã làm mình ngỡ ngàng, đã làm mình hạnh phúc rồi, đã làm…mở ra cả một thế giới lạ đối với cuộc đời mình rồi nhưng vẫn chỉ là Chánh Niệm thôi, chưa là gì đâu nên ta mới hiểu rằng con đường Phật Pháp cực kỳ cao siêu, vĩ đại. Cao siêu, vĩ đại là sao? Nói thế này…nếu…nếu vũ trụ này là một cái sân bóng đá thì cái Thái Dương Hệ ta chưa được phép là một hạt bụi trong cái sân bóng đá đó, cái Thái Dương Hệ ta gồm mặt trời và bao nhiêu tinh tú…chưa được là một hạt bụi trong cái sân bóng đá đó, nếu Vũ Trụ là một sân bóng đá thì Thái Dương Hệ ta chưa được là một hạt bụi, Thái Dương Hệ ta chưa được là một hạt bụi thì chúng ta là cái gì ạ? Mình chưa được là cái con vi khuẩn nữa nên cái thân phận của mỗi con người ta trong vũ trụ này là cực kỳ vô nghĩa, cực kỳ nhỏ bé nhưng nếu ta chứng được cái Vô Ngã của Phật, của Đạo Phật, A La Hán thì ta trở thành hòa đồng cùng cả vũ trụ bao la. Cái vĩ đại đó, cái vĩ đại không thể tưởng tượng của Phật Pháp đó không thể nào mà ta đạt được trong một vài kiếp một vài năm phải hiểu như vậy. Đó là con đường của một ngàn kiếp cho nên ta bình tĩnh mà…mà đi, dù tu có một số điều gì đặc biệt cũng đừng vội rằng cho rằng mình đã quá…đừng nghĩ rằng mình đã quá cao siêu phải hiểu như vậy nên đây là cái giới đầu tiên về sự Chân Thật, ta đừng cố ý nói dối mình chứng Thánh và cũng đừng hiểu nhầm mình đã chứng Thánh thì ta đỡ được bao nhiêu cái phần Quả Báo khốc liệt về…về sau, còn một loại nói dối tầm thường hơn là để lừa gạt, để trục lợi hoặc làm chứng gian. Hồi cái thời xưa đó, cái ngành tòa án tư pháp nó sơ sài, không có những kỹ thuật mà giám định pháp y cho nên khi mà kiện nhau mà ra tòa xử thì ông quan tòa ổng không hề có những chứng cứ của khoa học, chỉ căn cứ vào lời khai thôi hễ mà…hễ mà người ta khai thì ổng theo “Đó, có người làm chứng thấy mày…mày giựt đồ của người ta nè rồi thôi cho mày vô tù” Ông kia la oan như trời, nói có người làm chứng rõ ràng thì ổng căn cứ vào người làm chứng ổng xử, là do đó vào cái thời đại đó nhất là cái vùng Trung Đông nó xuất hiện những cái người chuyên làm nghề làm chứng họ ngồi dài dài dài bên lề đường ở ngoài tòa án thì có người họ kiện nhau họ tới họ gặp “ Lát rảnh không?. Rảnh. Nè, lấy tôi một đồng tiền nè nha, lát anh vô anh nói là anh thấy cái ông đó, tên đó làm chuyện đó nha…Thuộc chưa?... Thuộc rồi. Rồi đi vô” đi vô nói “ Dạ, làm chứng thấy bữa thấy ông đó làm” Nên có nguyên một cái nghề và cái nghề đó giết không biết bao nhiêu người, cứ làm chứng cái đem ra treo cổ, làm chứng bậy cái người ta nhốt vô tù, hồi đó có vậy…làm chứng gian. Còn thời nay do là cái kỹ thuật khoa học pháp y nó tăng cao nên người ta không có dựa vào lời nói “Anh nói gì đó, anh khai gì đó thì khai, thậm chí rằng anh đầu thú rằng anh nói là “Tôi giết người” tòa cũng không tin nữa vì có khi thủ phạm thực sự là một người khác”. Nên cả cái lời đầu thú, thú tội cũng không chắc là sự thật, còn hồi xưa là cứ khai gian là tòa xử, bây giờ chính mình khai cũng không chính xác nữa. Như vừa rồi có cái câu chuyện lúc Thầy ra ngoài Bắc vừa rồi, có một cái em đó, em là đang còn ở trong Chúng Thanh Niên của…của Phật tử mình thì hôm đó là cũng đi chung xe rồi…cái đi rồi mới…ngồi với một cái người sư huynh của mình, một huynh Trưởng Thủ lĩnh trong Thanh Niên, cái về mới khoe với người vợ của cái người huynh Trường đó, nói thế này “ Ảnh ngủ với chị ảnh có ngáy to không? Trời ơi, hôm qua em ngủ với ảnh, ảnh ngáy quá chừng” Cái câu đó ta nghĩ sao? Nghe câu đó ta nghĩ sao? Tức là người này thú nhận có ngủ với chồng người kia phải không? Mà nếu mà có ngủ thật mà ai đem thú nhận kỳ khôi vậy? Đó là một chuyện mà nghe người ta cười tức bụng rồi qua hôm sau cái…sắp xếp xe để đi từ Nghệ An về Hà Nội, sắp xếp xe làm sao cái cô này lại khoe với cô bạn tiếp “Ồ vậy là tối nay em…em ngủ với ảnh tiếp nữa chị ơi” Nghe câu vậy ta thấy làm sao? Giống như người thú nhận vậy ha…rõ ràng…thú nhận nhưng mà thực sự không hề có phải như vậy, hoàn toàn không phải ngay cả người ta thú nhận cũng không đúng nữa, là sao? Là hôm đó trên một chuyến xe mà đi xuyên đêm từ Hà Nội về Nghệ An để dự lễ cầu Quốc Thái Dân An thì trên xe tới 3, 4 người thì…ông tài xế ổng lái còn mọi người thì ngủ hết, thì ngủ chung xe với nhau, ngủ chung xe nhau thì ngủ đó thì ông kia ổng ngủ say rồi ổng ngáy thì cái cô này cổ nghe ngáy quá cổ ngủ không được thì cùng đoàn 3, 4…nhau nhưng mà về cổ không nói rõ ràng, cổ chỉ nói rất gọn gàng với vợ của ông kia nói “ Ảnh ngủ với chị sao? Trời, em ngủ với ảnh…ảnh ngáy quá chừng” Cái câu đó nghe mà nếu mà đem đăng báo thì không đầu không đuôi rõ ràng như vậy đó thì người ta kết tội rồi sao? Thật sự không có gì cả nhưng mà đó…ngay cả một cái lời thú tội không đầu không đuôi nó cũng không đúng như cái bản chất của cái lời nói nên bây giờ cái ngành pháp y là anh khai gì khai người ta cũng không tin, phải có chứng cứ, luật pháp, khoa học…thì đó là cái làm chứng gian, còn cái lừa đảo, trục lợi, cố ý, biết mình nói dối nhưng mà phải nói dối để dành được cái phần lợi trong công việc làm ăn thì cái người này mang tội và cái tội này rất gần với súc sinh, địa ngục khi chết. Ở đây bắt đầu ta bị nhiều rồi đó nha, Thầy nói câu này nó nhột chưa? Hả? Nghe thấy nhột chưa? Bắt đầu bị nhiều rồi đó, tức là ta cố ý biết mình nói dối và cố ý nói dối để được lợi nhiều hơn thì Quả Báo bắt đầu tới rồi, đây đã thành tội rồi, còn bây giờ nói giờ phải làm sao để đừng nói dối? Chỉ có một cách để đừng nói dối là đừng làm gì sai lầm, đúng không ạ? Để có thể KHÔNG NÓI DỐI, ĐỪNG LÀM GÌ SAI LẦM…vậy thôi. Cho nên cái câu mà nói “ Nè các con đừng nói dối” Cái câu đó nghe đơn giản hoặc là nói…hứa “ Dạ, con hứa với mẹ là con không nói dối nữa” cái câu đó nghe đơn giản nhưng mà để làm giá trị cho cái câu đó ta phải giữ gìn cả một cuộc đời của mình, đúng không ạ? Ta phải giữ cả một cuộc đời mình trong cái gì? Trong cái chân chính, trong sạch thì không cần gì phải nói dối nữa…không cần phải nói dối cũng chẳng cần gì phải che đậy, giữ cả một cuộc đời mình trong cái chân chính, trong sạch thì không có gì phải nói dối cả nên Phật có nói một cái câu như thế này: KHI MỘT NGƯỜI MÀ SỐNG ĐẠO HẠNH, TRÌ GIỚI NẾU CAO HƠN LÀ CHỨNG ĐẠO THÌ NGƯỜI NÀY BƯỚC VÀO MỘT HỘI CHÚNG KHÔNG CÓ GÌ PHẢI LO SỢ. Có khi cái hội chúng đó chỉ là hội chúng của vua, hội chúng đó là hội chúng của các Tỳ Kheo, Trưởng lão, hội chúng đó là hội chúng của chư Thiên trên Trời thì dù hội chúng đó trang nghiêm gì thì trang nghiêm, lớn lao gì lớn lao, quyền lực gì thì quyền lực nhưng mình bước vào cái hội chúng đó mình không lo sợ. Vì sao vậy? Bởi vì cuộc đời mình không phạm gì sai lầm, giá trị là chỗ ta không làm gì sai lầm và cái giá trị ở nữa là ta không có gì phải nói dối vì không có gì lén lút, không làm gì sai lầm. Nên nói để mà có thể không nói dối thực sự cực lắm, vất vả lắm, giữ gìn kỹ lắm, không đơn giản nên một người nào mà có thể tự nói rằng mình không nói dối thì thật sự cuộc đời của người đó đã đứng tới vị trí gần với bậc Thánh rồi, chứ không đơn giản, không phải…chưa cần xét hết mọi điều khác, chưa cần xét đến bao nhiêu tâm hạnh, bao nhiêu đạo đức, bao nhiêu giới Luật khác…chỉ cần cái không nói dối thì người này đã đứng tới sát cái ranh giới của một bậc Thánh vì để không nói dối được phải sống cực kỳ chân chính chứ không phải là dễ đâu. Tuy nhiên Phật không buộc ta phải nói thật tuyệt đối, ta mới thấy cái Trí Tuệ của Phật là như vầy: Không nói dối nhưng mà không có nghĩa là chuyện gì cũng tuồng tuột nói thật ra. Vì sao vậy? Vì có những điều thế này: Thứ nhất là để cứu người, cứu vật mà trong cái này trong cái Luật của người tu sĩ ghi rất rõ trường hợp này, ví dụ như bây giờ mình đang ngồi ở trong cái chòi của mình, cái ông thợ săn ổng rượt cái con vật chạy qua cái vèo, rồi sao ổng chạy tới “ Thầy! Thầy! Hồi nãy Thầy thấy cái con nai nó chạy qua đường nào?” Cái lúc đó mà…là mình mới nói thật “Nó chạy đường đó” Ổng rượt theo ổng bắn nó chết thì mình làm sao? Mình đúng là mình tiếp tay phải không? ổng đi về ngang nói “Nhờ hồi nãy thì chỉ, tôi cho Thầy cái đùi” quăng cho cái đùi…Nên ở đây mình sao mà không thể nói thật mà cũng không phải nói dối, lúc đó thì trong Luật, các vị Tổ dạy một Tỳ Kheo khi mà gặp phải trường hợp khó xử đó thì nên trả lời quanh co, nói rất rõ…Nên trả lời quanh co. Quanh co làm sao? Thì nói rằng là “hồi nãy có con gì nó chạy qua đây…chạy qua đây cái Thầy nghe cái tiếng nó chạy qua mà Thầy chưa kịp nhìn, không biết nó chạy đường nào mặc dù hồi nãy thấy rất rõ nhưng mà nó chạy qua cái Thầy hết hồn, Thầy tưởng con cọp nó rượt Thầy, Thầy nhảy vô nhà” Nói quanh co thôi để cho ông kia không định hướng được mà nếu ổng lỡ ổng có lò mò ổng tìm được thì không phải tại mình, mình không vướng vào cái Nghiệp Sát Sinh với ông thợ săn đó. Trả lời quanh co là vì cứu người hoặc cứu vật, hay là cứu người cũng vậy ví dụ như là chiến sĩ ta mà vì kháng chiến cái chạy vô nhà ta, lúc đó giặc rượt cái chạy vô nhà ta nhảy luôn vô cái lu nước nhờ ta đậy nắp lại, giặc vô hỏi “ Hồi nãy thấy thằng nào cầm súng chạy vô đây không?” Mình phải nói cho thật, chĩa súng vô đầu mình thì mình phải trả lời thế này “ Hồi nãy có một người chạy vô lu nước nhưng mà tôi không thể nói với ông được” Mình phải giấu đi…nha…phải giấu là “hồi nãy nhảy vô lu nước đậy lại nhưng mà tôi không có nói cho ông biết đâu”…nha…vậy đó rồi sau đó gì đó…cái này có thật đó nha, mấy người dân tộc nhiều khi họ thật thà quanh năm “Hồi nãy thấy du kích qua đây không?” “Không, nó núp trong đống rơm tôi không nói cho ông biết đâu” Nó vô lôi ông kia ra bắn cái bùm ông kia…Ở đây nói là thứ nhất là cứu người, cứu vật ta không được nói thật nhưng mà…cần thiết làm sao, quanh co đó làm sao…đó là cái thứ nhất; cái thứ hai nữa là có những bí mật quốc gia ta không được quyền nói thật, ví dụ như hỏi “Ở đây anh thấy bộ đội thường qua đây đi con đường nào? Đóng quân ở đâu? Lúc đó mình mà nói thật là chết...nói thật là giống như tiếp tay với giặc “Tôi thấy ban đêm mấy ổng đi đường này lúc mấy giờ…ổng về đường kia mấy giờ…” thì thôi coi như là mình bán nước luôn rồi. Cho nên vì vậy có những bí mật quốc gia thì Sống Để Bụng mà Chết Đem Đi, đừng có thày lay, đừng có bà tám, đừng có nhiều chuyện vì con người ta mắc một cái bệnh rất kỳ lạ là biết một điều gì đặc biệt thích kiếm người để kể, để khoe như mình là một người…biết chuyện, chứng tỏ mình là một người biết chuyện có khi mình bán đứng cả một đất nước của mình nữa nên…Thầy chưa giảng cái bài này nhưng mà thường Thầy hay nói với đệ tử là chỉ những người có đạo đức và có trí tuệ mới giữ được bí mật cho người khác, còn đa phần ta hay buôn chuyện mà đối với cái miệng mình làm đổ vỡ biết bao nhiêu điều của người khác, nhất là liên quan đến quốc gia đại sự, chỉ những người có trí tuệ, có đạo đức mới giữ được bí mật cho người khác cho quốc gia, còn người mà không có trí tuệ, không có đạo đức cứ thích buôn chuyện, khoe rằng mình biết chuyện này chuyện kia, để buôn chuyện trong một cái cuộc gặp gỡ làm cho người ta lắng nghe, người ta thán phục, người ta chú ý mình nói cái gì, được người ta chú ý lắng nghe mình bán đứng cả một dân tộc nên vì giữ bí mật quốc gia không được nói thật…vậy đó; rồi ta phải giữ bí mật cho cá nhân của người khác, có những điều không biết người vô tình gì đó, không ngờ ta biết cái chuyện riêng tư của người khác, chuyện đó nếu nói ra nó sẽ không đẹp cho danh dự người đó, nó sẽ gây ảnh hưởng đến hạnh phúc của người đó thì đành phải im luôn, đành phải im luôn…ví dụ như có cái cô đó cổ lấy chồng...cái… chồng mới hỏi cổ “ Trước khi gặp anh, em có yêu ai chưa?” mà thấy ông kia ổng hỏi câu đó mặt ổng ngầu ghê quá, hễ mình nói là “ Có” cái ổng bỏ mình không thèm cưới, không cưới thì mình ế, mình FA chết à…cho nên đã tới tuổi phải lấy chồng rồi cho nên là buộc phải nói làm sao cho đẹp lòng, nói “Không, anh là người yêu đầu tiên của em” ông kia nghe khoái quá…cưới nhưng mà mình, mình ở gần nhà mình biết “Trời, con nhỏ đó lúc trước nó yêu thằng kia, nó yêu sướt mướt, nó khóc lên khóc xuống, nó đòi theo, nó đòi bỏ theo mà ba nó đánh nó gần chết luôn vậy đó rồi mới giữ nó được ở nhà, không nó trốn nhà nó theo trai rồi, rồi sao giờ nó gặp được người này đàng hoàng cưới nó” mình biết nhưng mà thôi nín miệng giùm một chút nha, để giữ lấy danh dự người ta, giữ cái riêng tư người ta và giữ cái hạnh phúc gia đình người ta…chứ lọt chọt bữa nào cái “Nè…anh cưới nhỏ đó rồi tôi nói cho anh nghe nha…trời ơi nhỏ đó hồi đó nó yêu thằng kia say mê, trước khóc lên khóc xuống tôi ở đây tôi biết hết…” Mình nói buôn chuyện mình giết cuộc đời người ta, cứ làm thinh luôn, giả sử có lúc gặp “À anh là hàng xóm của vợ tôi hả?” nói “ Dạ, tôi là hàng xóm” “Hỏi anh hồi nhỏ vợ tôi sống sao?” nói “Cổ tốt lắm, cổ hiền lành, cổ đàng hoàng lắm” nói dùm vài tiếng mặc dù trước đó bên hàng xóm cổ chửi mình quá chừng, cổ quăng…có khi quăng rác vô nhà mình, có khi đi ngang cổ móc xéo mình nhưng mà nhịn bỏ qua, tha thứ nha, khi chồng cổ hỏi thì thôi cứ nói tốt giùm, nói tốt giùm là nhờ vậy sao? Sau này ông chồng về nói “Trời, anh gặp cái ông đó, ổng khen em tốt qua chừng” thì cổ sẽ hối hận một đời vì hồi nhỏ cổ chửi lộn với mình, thì cổ sẽ hối hận…rồi thấy mình đi chùa cổ sẽ đi theo, cổ nói “Thì ra cái con người đi chùa tốt như vậy, biết giữ bí mật cho người khác, biết khen người khác sau lưng” cái họ nể quá họ theo mình lên chùa Phật Quang như vậy mình có Phước không?... Còn mình te rẹt, mình nói xấu người ta hết thì cổ không theo mình lên chùa Phật Quang mình không có Phước…nha…nhớ như vậy cho nên là không phải chuyện gì cũng nói thật, nhất là cái chuyện cứu người cứu vật, nhất là bí mật quốc gia, những điều riêng tư của người khác thì đừng khờ dại mà nói thật; rồi những cái điều của mình cũng không được nói thật, ví dụ như làm sao là không nói thật? ví dụ nhà mình có 10 tỷ, ai hỏi “Nhà anh có bao nhiêu tỷ?” thì đừng nói thật, ủa nói vậy Thầy bắt nói dối..? Không.Không phải nói dối mà nó có vài điều tế nhị không được nói thật hết tài sản của mình, ví dụ là sao? Là để chi? Thứ nhất, đừng để ăn cướp nó vô phiền phải không ạ? Hỏi “Nhà anh có bao nhiêu tiền?” Nói “Dạ, tôi để trong tủ 10 tỷ, tôi gửi ngân hàng 10 tỷ” thì tối đó có người tới thăm liền…phiền phải không ạ? Cho nên là mình phải trả lời làm sao? Hỏi “Nhà anh đang có bao nhiêu tiền trong nhà?” mình phải nói thế này “ Cũng đủ mua gạo ăn hằng ngày” Nói câu đó là…vậy thôi…vậy thôi…cướp nói “Thằng này nó để dành tiền đủ mua gạo” thôi nó không tới nên rút kinh nghiệm từ nay về sau nếu ta hỏi ai “Anh để trong nhà mấy..mấy…bao nhiêu tiền?” mà người đó nói “Cũng đủ mua gạo” thì mình phải đoán chắc cũng vài tỷ…nha…đó là cái thứ nhất là để an toàn cho gia đình nên không được quyền nói hết cái tài sản mình có, lý do thứ hai là khiêm tốn, ví dụ như hỏi “Nhà anh có tiền không?” “Tôi lúc nào cũng có 10 tỷ” thì người đó là khiêm tốn hay kiêu căng? Kiêu căng, khoe khoang phải không ạ? Và khờ dại dụ cho cướp tới cho nên đây là vừa là an toàn gia đình mà vừa là khiêm tốn thì không nên nói thật hết…hết cái số tiền của mình, nói “Nhưng mà thưa Thầy bây giờ ngược lại, con đang thiếu ăn nhưng mà nếu người ta hỏi nhà…nói nhà tôi đang nỡ nần thì người ta coi thường con mà nếu người ta coi thường thì con đi ra ngoài không giao dịch làm việc được nên buộc con phải nói nhích lên khỏi sự thật, tức là nhà mặc dầu con đang mắc nợ mới mượn được 10 ký gạo ăn đỡ nhưng mà nếu ai hỏi con nhà có bao nhiêu tiền thì con đành phải nói là tôi năm nay cũng trúng thưởng nhà cũng đỡ, mấy đứa mua sắm cũng đàng hoàng này kia nọ…con đành phải nói như vậy thì có tội không?” Tội không?
Cứ ráng mà để cho người ta trọng vọng mình bởi cái lời nói cao hơn về tài sản khiến cho sau này tài sản mình tuột âm hơn nhiều nữa. Nên vì vậy, cái khôn ngoan mình đã thiếu rồi mình cứ nói thiếu hơn thì nó nhích lên lại, cái nhân quả là như vậy. Người mà có 10 tỷ mà nói tôi chỉ đủ mua gạo ăn thì sau này người đó có 15 tỷ, vì họ nói hạ xuống thì sau này nhân quả lại đưa họ đôn lên cao. Còn ta đôn lên cao thì sau này nhân quả lại đẩy ta tuột xuống lại. Ví dụ mình nói Tết này làm ăn khó khăn mua mấy ký gạo ăn đỡ. Rồi người ta hỏi năm nay làm ăn khá không mình phải nói thật nói là năm nay kinh tế khó khăn chúng tôi làm ăn rất khó khăn, vất vả. Tôi đi qua một cái Tết rất là khó khăn, thiếu thốn nhưng rất là vui nhưng mà sao chúng tôi dù nghèo nhưng cũng phải giữ cái thơm cái sạch cũng trong sạch, giấy rách phải giữ lấy lề, chúng tôi cố gắng không mượn nợ, chúng tôi cố gắng đi qua cái Tết hết sức cần kiệm anh thông cảm cho chúng tôi. Nếu chúng tôi không đến thăm anh, hoặc anh ghé thăm tôi mà thấy nhà sơ sài là do cái phước của tôi không đủ, do tình cảnh xã hội chung thì thôi chúng tôi cố gắng đi qua cái Tết nghèo nhưng nghèo mà vui. Nói thật vậy chứ mà sau này mà mình còn lên lại, còn nói dối khoe sau này mình còn âm nữa, cái phước mình lại âm nữa. Mình đã giàu rồi mà mình nói âm xuống thì mai mốt ngon lành. Đừng nói thật về tài sản. Đừng nói thật về tâm linh ví dụ như là mình có thể ngồi Thiền một ngày một đêm, ai có hỏi lúc này anh tu sao thì mình nói là ráng theo huynh đệ, huynh đệ tới đâu thì ráng theo chứ không bằng huynh đệ thì cũng kỳ, Thầy dạy mình ráng tinh tấn. Nói một câu không ai biết hết thì phước mình còn tu được dài dài. Còn mình ngồi được một tiếng đồng hồ, ai hỏi mình dạo này sao, mình nói ai tới đâu tôi tới đó. Rồi người ta ngồi cả đêm thì sao thì ráng theo thôi. Nói một câu nghe khoe khoang như vậy sau này chết hết tu luôn nên phải giấu tâm linh của mình lại. Nên phải giấu cái tâm linh của mình lại dù có đạt cao hơn vẫn nói ít ít thôi. Trời anh tu lâu quá mà tu chậm vậy thì nghiệp chúng sinh mà. Phật cũng dạy tu hành ngàn kiếp mà quan trọng là mình tu cho đúng và đừng bao giờ bỏ cuộc. Phật đã dạy như thế, ông Thầy ròm mình  cũng dạy như thế thì cứ tinh tấn mà tu đừng thắc mắc. Cho nên về cái tâm linh mình cũng phải giấu lại. Rồi cái nữa là những bản lĩnh, những kỹ năng mình cũng phải giấu lại. Ví dụ mình là người trong người mang trong người một tuyệt học võ công, có nghĩa là mình đánh một bài quyền rất là đẹp, nhảy rất cao,công phá rất mạnh, một mình mình có thể hạ gục được 10 người không có ngại gì. Nhưng ai hỏi thì cũng nói à, tôi có học võ, cũng có tập Phật Quang quyền. Hỏi lúc này anh đánh dữ hông? Thầy dạy giỏi đủ để chạy, né gạt cái rồi lòn tay xuống. Nghĩa là mình hạ tấn xuống, móc hai cái tay vô dép mình chạy cho lẹ, chứ mang dép chạy khó lắm. Đó là một cái đòn cực kỳ độc hiểm nhưng sự thật là mình có thể quất ra năm sáu đòn chớp nhoáng hạ gục đối thủ liền nhưng sự thật không phải vậy. Không được nói thật những cái điều như vậy. Cho nên có những điều không nói thật. Còn một điều không nói thật nữa là với con mình. Là như thế này đứa con nó nói: “Mẹ ơi, con muốn mua chiếc xe đạp điện, đi học cho nó khỏe đi xa quá thì mình nói con lựa xe nào tốt tốt nha, ba hoặc má mua liền cho con”. Đó là mình giết con mình đó. Nó ỷ lại, tất cả những đứa con nhà giàu hư là như vậy. Nhà giàu dễ đáp ứng mọi mong ước của con, giết con mình bằng cái kiểu đó. Nó muốn gì được nấy là giết nó. Lúc nào cũng phải làm cho nó hiểu rằng khó khăn. Ba mẹ làm lụng rất vất vả và ta phải sống rất tiết kiệm. Và phải biết còn dành dụm làm phước giúp đời, giúp người, cúng dường Tam Bảo. Không được nghĩ là mình giàu muốn gì cũng có nên ta không được nói thật với con. Nó muốn mua xe đạp, hỏi tới trường bao nhiêu? Dạ đi 2 cây số, thôi con chịu khó đi xe đạp nhà mình không dư dả con à. Kệ bạn nó có thì có chứ đi nhanh nguy hiểm mà nó lại không khỏe. Con còn trẻ mỗi ngày con đạp 2 cây số như vậy con được tập thể dục một chút mà cũng tiết kiệm lại cho gia đình mình. Chứ gia đình mình không phải là dư dả con. Mặc dù mình có thể mua cho nó 100 chiếc xe đạp điện. Còn cha mẹ khờ mới cho con biết là nhà mình rất giàu, nó hư trong 30 giây. Nhiều đứa con hỏi tại sao nó hư vì lỗi tại cha mẹ nói thật cho nó hết nọi điều. Nên không được nói thật. Rồi cũng không được nói thật về bí mật của cơ quan, công ty. Cái bánh bao này bí quyết làm sao? Cái đó mình nói ra là giết bao người có bản quyền về cái này. Vì thế giới ngày nay là thế giới của bản quyền mà. Bí quyết để nấu bánh bao ngon của gia đình đó vì truyền thống. Mình không biết lý do gì cả mình lấy được cảm tình mình học được. Cái mình học được rồi mình ra mình buôn bán, người ta ăn người ta cũng thích nhưng cái uy tín mình không bằng gia đình người ta đã bán lâu. Nhưng hai cái bánh ăn rất giống nhau nhưng người ta thương tình chỉ mình thì mình không được nói ra. Vì sao? Vì mình giữ bản quyền của gia đình người ta đã cho mình bí quyết, đó là bí mật nghề nghiệp. Hoặc trong công ty họ có những bí quyết tạo ra sản phẩm nhưng mình không được đem đi nói lung tung vì nó là bản quyền. Cũng giống như Coca-Cola vậy, không biết làm thế nào mà Pepsi lấy được công thức và làm ra hãng Pepsi, hai bên uống y xì nhau. Nhưng mà sao, kệ anh chứ, anh bán ai kệ anh mạnh ai tiếp thị được thì tiếp thị nhưng nguyên tắc là không được nói công thức đó ra, họ phải giữ bí mật. Thậm chí họ còn không thèm đăng ký bản quyền. Công thức chế ra nước Coca-Cola và Pepsi họ không đăng ký bản quyền. Nếu ai ăn cắp được cứ sản xuất họ cũng hổng kiện. Vì họ không có đăng ký bản quyền.Vì họ biết nếu họ đăng ký thì nếu ai biết mò vào ngân hàng dữ liệu lấy ra lúc đó còn họa nữa. Do đó thà họ không đăng ký, ai mò mò chế được thì cứ chế nên rất nhiều người mò mò chế thì gần giống thôi chứ không giống được hoàn toàn. Còn uy tín của họ là ở những yếu tố khác. Ta cũng vậy khi ta lỡ biết được bí quyết bí mật gì của nghề nghiệp gì thì không được nói thật. Đó là đạo đức, đó là lương tâm mà ta không được nói thật. Còn tất cả chúng ta ở đây có ai là người không nói dối không ạ? Giơ tay lên để Thầy cho lên bàn thờ ngồi liền. Vì tất cả chúng ta ai cũng đều có nói dối ít nhiều dù mình rất đạo đức. Nói ủa rất đạo đức mà tại sao có nói dối? Đây, Thầy nói cho nghe. Tất cả chúng ta đều có một phần gian dối dù chúng ta rất đạo đức kể cả thầy tu. Chỉ có những bậc chứng Thánh thôi thì họ hoàn toàn chân thật còn chưa có chứng Thánh ngay cả xuất gia tu hành giữ giới vẫn có một phần nói dối nên yếu tố của sự chân thật khó lắm chứ không phải dễ. Nói như thế nào mà Thầy nói vậy? Giờ Thầy nói ví dụ thế này ở trong Chùa nay phân công hai thầy này bữa nay ra làm tri khách tiếp khách. Nguyên tắc của tri khách như thế nào thì biết rồi. Bắt đầu khách vô ra cười tươi à quý Phật tử mới tới hả? Ăn cơm chưa? Mời lên chánh điện lễ Phật rồi xuống đây ngồi ăn cơm nha. Trong nụ cười đó đã nói dối hết 20 phần trăm rồi mà là thầy tu đó. Ủa sao vậy Thầy? Vì nụ cười đó ta thể hiện quý mến quý Phật tử, thái độ ân cần đó ta muốn nói rằng ta quý mến quý Phật tử ta mới có cái ân cần, ta mời mọc cái vui cười ta mời lên lễ Phật, mời xuống ăn cơm có cái gì sai không? Nhưng trong đó dối hết 20 phần trăm vì sao vậy? Vì ta chỉ thương họ cao lắm là 80 phần trăm nhưng ta thể hiện bên ngoài là 100 phần trăm. Hết 20 phần trăm không có thật ta thương mọi người hết như vậy. Có thật là quý thầy cô tu hành rồi yêu thương chân thật mọi người 100 phần trăm không? Có không? Không! Chưa ai đạt được cái từ bi quán yêu thương hết chúng sinh 100 phần trăm.Chưa ai đạt được hết. Nên ta ân cần bày tỏ yêu thương hết mọi người trong đó ta nói dối hết 20 phần trăm. Đó là thầy tu đó. Còn nếu người ở bên ngoài đời được giao nhiệm vụ lễ tân thì xin thưa cái nụ cười, cái ân cần ngon ngọt đó dối đến 80 phần trăm. Chỉ có 20 phần trăm thật là gì? Là rất cần khách. Cần khách để công ty mới phát triển được. Cần khách mới ân cần với người ta, còn nụ cười, ánh mắt nói ngon nói ngọt là giả dối đến 80 phần trăm đó là người làm nhiệm vụ lễ tân. Còn chúng ta, nói dạ thưa Thầy con cũng không phải là thầy tu làm tri khách, con cũng không phải làm lễ tân trong công ty. Thì con có nói dối không? Thì ta trung bình, ta nói dối 50%. Khi ta tiếp xúc, ta ngoại giao, ta trò chuyện với mọi người ta đã có 50 phần trăm không nói thật. Cái mà ta nói chuyện bình thường với nhau ta đã che đậy cái con người thật của mình nên đừng tin rằng cái con người ta nói chuyện tử tế nãy giờ là thật sự tử tế như vậy. Khi nào ta về ta sống chung với họ mới biết bộ mặt thật của họ. Mà cái đau lòng nhất là gì trong tình yêu và hôn nhân. Sống với nhau một thời gian 2-3 năm cô vợ mới nói với ông chồng hoặc ông chồng nói với cô vợ: “Ủa ngày xưa em nhớ em yêu một cái người khác chứ không phải người  như anh bây giờ. Người như anh ngộ quá em không thấy. Hồi mới gặp anh tử tế, anh ga- lăng, anh tế nhị, anh quan tâm. Chẳng những anh quan tâm em mà anh còn quan tâm đến cả gia đình em nên nếu là một người chồng thì quá tuyệt vời, nếu là con rể gia đình em thì quá ngon lành. Mà không phải với gia đình của em mà với bạn bè của em anh cũng đối xử chừng mực, tử tế, đàng hoàng làm cho em rất vẻ mặt vẻ mày. Nhưng mà rồi khi cưới nhau về thì bữa nay anh là con người thô lỗ, ba mẹ em anh cũng chửi luôn một tăng. Sao kỳ vậy ta? Không hiểu ra. Thì ra lúc mới yêu nhau, để có thể kiếm được vợ cái người này đã đóng kịch hết 95 phần trăm còn 5 phần trăm là thật. Còn 95 phần trăm là đóng kịch, diễn kịch cả, đúng không ạ? Còn cô gái cũng vậy. Giống như trong phim Võ Tắc Thiên, hoàng hậu mới nói với vua: “Sao lúc này bệ hạ đối với thần thiếp lạnh nhạt?” Vua Đường Cao Tông mới trả lời: “Ái khanh không còn là cái con ta gặp lúc xưa nữa, người con gái ta gặp lúc xưa rất thành thật, thẳng thắn và thông minh, đáng yêu nhưng ngày hôm nay ái khanh mưu tính, giả dối. Ngày xưa là cần phải để được vua cưới mà. Bao nhiêu trò chiêu, diễn xuất đem ra hết. Đến khi về sống thật rồi mới lộ con người mình ra. Đó là nói vậy, còn khi trong cuộc sống của ta khi ta ngồi trước mọi người, tất cả mọi người chúng ta đều có một cái động cơ ta chứng tỏ mình là người tốt trước mặt mọi người, đúng không ạ? Khi ta xuất hiện trước mọi người như thế này ai cũng phải chứng tỏ mình là người tốt, người đàng hoàng đúng không ạ và đó là giả dối. Cái muốn chứng tỏ đó là giả dối chỉ tới khi nào ta tu tới là bậc Thánh ta không cần muốn chứng tỏ điều đó nữa. Tại vì sao? Tại vì ta không có gì là xấu cả, ta sống trong sạch từ tận đáy lòng mình. Nên không cần phải chứng tỏ. Đó không phải là diễn kịch, chỉ có Thánh mới được như vậy. Còn ta chưa phải Thánh bên trong ta bí mật còn nhiều lỗi lầm nhưng khi ta xuất hiện trước mọi người thì ta làm sao? Ta phải mặc đồ tươm tất, cười nói vui vẻ, đi đứng nghiêm trang lúc nao ta muốn chứng tỏ mình là người tốt ta đã đóng kịch hết 30 phần trăm -40 phần trăm. Vẫn là người tốt nhưng hết 30,40 phần trăm trong đó rồi là giả dối. Nếu là người xấu thì cái giả dối của ta lên tới 70 – 80 phần trăm . Chỉ có bậc Thánh thôi. Suốt một đời không có một tỳ vết, trong nội tâm hoàn toàn trong sạch thì các Ngài không cần chứng tỏ mà luôn đã là một người tốt rồi. Các vị Thánh không bị cái màn diễn kịch với nhau còn tất cả chúng ta diễn kịch trong hai lĩnh vực nhất là diễn kịch nặng nhất trong hai lĩnh vực Tiền và Tình . Tiền là sao? Là khi giao dịch làm ăn họ nói ngon nói ngọt đủ thứ chuyện hết để người kia họ trúng mối, trúng mánh, trúng mắc câu của mình để vào lọt vào các hợp đồng của mình trở thành đối tác của mình nên lời nói trong lúc giao dịch xin làm ơnta chỉ tin 30 phần trăm thôi. Thứ hai là Tình, có người nào muốn chiếm cảm tình của ta thì những chiêu trò, những hành động, quà tặng những tin nhắn lên Facebook đủ thứ không có em là tôi tự tử tối chết ngay này nọ, không có em là tôi chết ngay này kia kia nọ, hết 95 phần trăm là giả dối. Có người nói cuộc đời này anh đã tìm được em, anh đã tìm được bến đỗ của đời mình, anh đã tìm được bóng mát của đời mình. Anh đã đi tìm thấy dòng suối yêu thương mà bao nhiêu năm qua anh đã lặn lội đi tìm của mình. Có khi lạc vào sa mạc nóng bỏng, lạc vào rừng rậm gai góc, lúc hoang vu, đời anh đầy những vết thương rớm máu, trái tim anh đã rỉ máu từng đêm. Nay gặp em trái tim anh đã lành lặn ánh mặt trời đã lên hoàng hôn đã đến giờ anh không thể thiếu em trong cuộc đời này nữa. Nếu thiếu em trong cuộc đời này anh sẽ nhảy xuống cầu Bình Lợi vừa mới xây có một cái chết thật đẹp thì mình sẽ trả lời trên Facebook là như thế nào “anh nhảy thử em coi”. Nhớ đừng tin vào lời đó nha, đừng tin vào những lời đó, đóng kịch cả nên thật sự là khi muốn chiếm cảm tình của ai thường người ta giả dối từ 50-95 phần trăm và cứ tưởng mình thật. Cái chết ở chỗ cứ tưởng mình khi đang chiếm cảm tình của người khác ta cứ nghĩ mình rất thành thật. Cái chết là ở chỗ đó, ta cứ tưởng mình thật. Cái chết là cái người cứ tưởng mình thành thật. Lúc mình đang chiếm cảm tình của một ai đó ta cứ tưởng mình thành thật. Nhưng mà không phải ta đang dối mà ta cứ tưởng mình thành thật mà hết 50-95 phần trăm là nói dối đó là Tình. Cái nữa là Tiền khi làm ăn cũng vậy, trong giao dịch làm ăn ta nghe quảng cáo lên mây xanh thì đừng có tin. Và nhân quả là sao? Nhân quả rất là lạ là điều này, người hay nói dối sau này học rất là dở. Ủa? Sao Thầy nói nhân quả gì kỳ vậy? Sao nói dối sau này học dở? Nghe nói là muốn học thông minh thì mình tặng vở sách cho người học sinh,muốn học giỏi mình hiến đất làm trường học, muốn học giỏi thì mình tài trợ học bổng cho học sinh-sinh viên kiếp sau mình học gioie đâu có liên quan gì. Nhân quả là vậy mà. Thì cũng đúng nhà mình hiến đất làm trường học thì sau này mình học giỏi, tài trợ cho học sinh- sinh viên nghèo khó mà sao thì mình có phước học giỏi. Điều đó là đúng! Nhưng nhân quả làm sao mà chuyện nói dối làm sao mà liên quan đến việc học giỏi học dở. Tại vì nó là vầy. Lần Thầy giảng thì Thầy nói, mình thấy mấy con chó mình thương chứ nếu nó là người mình sống với nó không nổi câu mâu như vậy, giành ăn sân si tham lam như vậy, dối trá nên mới mang thân chó. Nhưng nó đọa mang thân chó rồi lại thương tại nó không nói dối được nữa nó chỉ sủa bậy thôi.Tại sao nói dối lại liên quan đến nhân quả học giỏi, học dở lại liên quan đến nói dối nói thật. Nghe kỹ nè, nhân quả rất là hay. Học giỏi là gì nghĩa là hiểu ra được chân lý, nguyên lý, nguyên tắc, định lý, đề tài đó là khoa học, toán học, vật lý, hóa học. Những vấn đề của khoa học, lịch sử. Nó đều là sự thật nhưng nếu cái người không thích sự thật thì cái nhân quả của họ là không hiểu được sự thật. Mà sự thật là gì là lịch sử là vật lý là hóa học là sinh học nhưng mà ta nói dối, cứ bẻ chuyện này, bẻ chuyện ta. Nên ta mắc cái quả báo là hiểu không lọt vào vấn đề khiến cho ta cự bị học dở. Không phải mình ngu, mà mình cứ hiểu lệch làm toán cứ sai, hiểu vấn đề cứ lệch. Ông thầy giảng rõ ràng ra hết, sách viết toạc ra hết, đọc đúng như vậy hết nhưng mà cái đầu mình cứ bẻ qua lệch chỗ này chút xíu, lệch chỗ này chút xíu làm mình giải toán cứ trật, trả lời cứ trật. kết quả học tập kếm. Chỉ bởi vì cái nhân quả trong cuộc sống này mình cứ quanh co, dối trá.
 Còn cái người mà sống thật, nói thật cái nhân quả của họ là hiểu được sự thật. Và sự thật gì? Sự thật trong học tập, trong khoa học, trong kĩ thuật, trong vật lí, trong toán học, trong lịch sử, trong văn chương, trong sinh học. Học đâu hiểu đó phải là người học giỏi ko ạ? 
Cho nên cái nhân quả của học giỏi, học dở lại liên quan đến nói dối nói thật. nên ta sống chân thật thì nhiều đời nhiều kiếp cái quả báo của ta là ta hiểu được sự thật. Mà hiểu được sự thật thì ta học giỏi, hiểu được định lí, hiểu được định nghĩa sâu thẳm của nó, hiểu những định đề, những nguyên lí, nguyên tắc, những công thức ta hiểu tới nơi đích xác của nó. Thì cái nhân quả của nó là nói thật nên ta hiểu được sự thật. 
Bước vào trong đạo cũng vậy, trong đạo cũng vậy, một người mà thích quanh co, dối trá thì hiểu không ra cái đạo lí, mà cái đạo lí còn mờ hơn nữa đạo lí so với khoa học nó còn mờ hơn nữa, còn trìu tượng hơn nữa. Nên cái người mắc cái nghiệp là quanh co, dối trá sẽ không hiểu được chân lí, tức là đạo lí. Nên khi một người bước vào đạo, hiểu đạo mà hiểu chân lí mà cặn kẽ thì mình hiểu người này là như thế nào? họ rất chân thật của nhiều kiếp. Nhiều kiếp rất chân thật nên kiếp này họ hiểu vấn đề rất sâu thẳm của đạo lí, của chân lí. Mà khi ta hiểu sâu thẳm cái đạo lí, cái chân lí thì trí tuệ ta sẽ biến thành sức mạnh. nhớ như vậy. Khi trí tuệ tới cùng tột rồi thì nó biến thành sức mạnh của cuộc sống. Sức mạnh của cuộc sống là vì ta biết quá rõ cái nào sai cái nào đúng trong đường tơ kẽ tóc. Khi nó đã là sai thấy cái nhân quả nó tới đâu rồi thì dứt khoát không chịu làm. Cái dứt khoát là gì? Chính là sức mạnh. hoặc là ta biết cái điều này nó đúng, cái quả báo của ta dứt khoát phải làm điều này. Cái dứt khoát phải làm chính là sức mạnh.
Thầy nhớ có lần thầy đến cái nhà nọ, nhà đó thì thầy hay thăm mấy con chó và thầy hay cho mấy cái bánh cho nó ăn. Lâu sau thầy quay lại cũng gặp hai con chó đó, hai con chó đó nó thấy thầy nó mừng. Mà nó mừng có phải nó mừng thầy không?  Nó mừng bánh. Mà nó thấy con người này hay cho bánh đó mà cái loại bánh mình thích. Bây giờ, nếu thầy thấy cái muốn của nó mà thầy bỏ đi, mình tàn nhẫn và nó thất vọng. Mình tàn nhẫn và nó thất vọng chỉ là một cái nghiệp nhỏ trong vòng luân hồi trong vũ trụ này. Nhưng nó rất bé sau này nó có quả báo của cái bé đó. và một người tu đừng để một cái quả báo chút chút xảy ra. Nên lúc đó thầy đứng lại, thầy bảo đệ tử thầy đi mua bánh mà phải đúng cái loại bánh đó, mặc dù lúc đó thầy rất đói bụng, trời đã trưa nắng thầy thì mệt. Đệ tử thầy cũng mua về cho ăn nha, thầy lên nhỉ trước. Nhưng mà cái giây phút thầy quay lưng bỏ đi, giây phút mà đệ tử thầy mua chưa về thì con chó vẫn thất vọng. Cho nên dù lúc thầy đói bụng, dù giữa trưa nắng thầy vẫn ngồi đó chờ đệ tử thầy mang bánh về. Và lúc thầy vẫn ngồi đó thì con chó nó chưa thất vọng. Thầy không muốn chúng sinh nhỏ nào thất vọng về mình hết. Thầy ngồi lặng lẽ thầy chờ, mọi người cứ ngạc nhiên nói sao hôm nay thầy kì, có hai con chó mà thầy cứ ngồi chờ, thầy chờ cho đem đúng bánh về thầy mới đi lên phòng thầy nghỉ. Để cho đừng một chúng sinh nào thất vọng về mình dù một điểm rất nhỏ. 
Nhớ điều đó, khi ta quyết làm điều gì, dứt khoát làm điều gì khi ta thấy cái đúng sai li ti nó trở thành sức mạnh trong cuộc sống là như vậy. Thầy kể ra chuyện nó cũng hơi khoe, thầy cũng muốn đây là một cái gương nho nhỏ. phật tử mình đã theo Phật, học đạo lí của Phật dạy nếu ta có cái chân thật của nhiều kiếp ta sẽ thấy cái đúng sai nó sâu thẳm, cái tội phước nó sâu thảm. Mà khi thấy cái tội phước tới mức độ sâu thẳm rồi tự nó có cái sức mạnh, tự mình phải biết tránh điều dữ, làm điều lành.
 Cho nên một bậc thánh không nói dối, sống chân thật ở nhiều kiếp cho nên cái nhân quả là, quả báo là vị đó thông minh, trí tuệ, tỏ ngộ chánh pháp. Và khi vị đó tỏ ngộ chánh pháp rồi chứng rồi thì không làm điều và sai và cũn không bao giờ phải nói dối một điều gì nữa. Đó là tại sao khi ta nhìn cuộc đời của một bậc Thánh ta nhìn vào tâm một bậc thánh ta thấynhư một viên ngọc sáng trong đệp đẽ như vậy. Cả một đời của vị đó như vậy, tâm của vị đó như vậy.
Nếu may mắn trong đời mình gặp một bậc thánh ta quỳ xuống ta lạy người lại là một hạnh phúc trong đời ta. Và nếu ta sinh lên cõi trời ta càng không thể nói dối, vì cõi trời chư thiên biết tâm nhau cả. Nên cái người mà từ trên cõi trời xuống đây rồi không quen nói dối. Vì trong suốt mấy ngàn năm, mấy trăm năm ở trên cõi trời không nói dối được vì các vị biết tâm nhau cả. Vì họ sống rất chân thật, cái điều kiện càng dễ chân thật hơn. Còn ta ở cõi người này, do cái nghiệp của ta nhiều đời nhiều kiếp nên ta phải sinh vào cái nơi lẫn lộn cái thật cái giả, tâm người không biết nhau vì không ai biết tâm ai hết nên ta hay bị mắc cái tật nói dối. Lên cõi trời rồi ai cũng biết tâm nhau cả, không nói dối được. Ta thấy mình rất dễ nói dối biết mình chưa sinh lên cõi trời lần nào trong cái nhân quả luân hồi của mình. Còn nếu nhìn thấy tâm mình khó nói dối thì coi chừng mình đã ở trên cõi trời một thời gian nào rồi, còn bây giờ tạm sinh ở đây bởi vì cái duyên phải sinh xuống để góp phần xây dựng Phật pháp, mà để làm chi? Để phụ giúp ông thầy ròm này.
Nãy ta nói về những điều nói dối nghiêm trọng, những điều nói dối không nghiêm trọng và những điều không được nói thật, phải không ạ? Nguyên nhân động cơ nói dối, cái tỷ lệ phần trăm nói dối của cuộc đời ta, cái cao cả của một bậc Thánh. Điều cuối cùng ta nói với nhau là có những điều chưa thể nói. Có những điều không phải dối, không phải giấu mà nhằm những lúc chưa thể nói. Ví dụ như Đức Phật, ai hỏi gì hỏi ngài không bao giờ nói về cái nguồn gốc của vũ trụ này từ đâu. Vì sao vậy? Vì cái thời Đức Phật kiến thức khoa học chưa đủ. Nhưng thời này gần đủ. Thầy nói gần đủ là vì sao? Vì kiến thức khoa học vẫn thiếu một số điều về vũ trụ. Khi hiểu được bản chất của vũ trụ rồi ta mới biết vũ trụ bắt đầu từ đâu. Có phải từ vụ nổ Bigbang không? Không bao giờ. Cả cái giới khoa học này tin chwst tin sống vào vụ nổ bigbang, nói là vũ trụ bắt đầu từ vụ nổ bùm một cái rồi bắt đâu lan ra như thế này. Mấy cái vị có học, mấy cái vị tiến sĩ thì nói mấy cái suy luận đó giống thời tiền sử. Mấy nhà khoa học không, tiến sĩ không, viện sĩ không sao thầy dám nói thời tiền sử? Thầy nói bởi vì sao? bởi vì thầy dựa vào Phật sĩ.
 Nói tại sao các nhà khoa học tin là vũ trụ này bắt đầu từ vụ nổ. Bởi vì khi các vụ nhìn vào bằng kính thiên văn lên vũ trụ mới thấy các thiên hà rời xa nhau từ từ. mà khi các thiên hà rời xa nhau từ từ, suy ngược lại ngày xưa nó ở chung nhau một chỗ, mà nếu sau hơn sau hơn nó ở chung điểm rồi nổ ra một cái “bùm” bay ra. Thày nói cái suy nghĩ đó giống người tiền sử quá. Đơn giản quá, giống như ông bà ta ngày xưa thấy mặt trời mọc thoe hướng đông, lặn theo hướng tây, thì bèn kết luận thấy sao nói vậy mà. Vậy là bèn nói mặt trời quay quanh trái đất. mà sự thật không đơn giản, trái đất tự quay quanh chính nó và xoay quanh mặt trời, sự thật nó phức tạp hơn ta nhìn thấy, cho nên giờ ta nhìn thấy các thiên hà rời xa nhau, cái ta nghĩ ngày xưa nó ở một chỗ à. Nghĩ giống tổ tiên mình thời tiền xử quá à. Thầy nói câu đó thì ai cũng thấy hơi đúng đúng, nhưng mà vẫn chưa thuyết phục, để còn thuyết phục nữa đây. Năm 2011 cái giải Noben thế giới tặng cho ba nhà vật lý thiên văn của Mỹ vì ba nhà vật lý thiên văn đó phát hiện ra các thiên hà đó rời xa nhau mà vận tốc càng lúc càng nhanh dần, nhanh dần, chứ không phải vận tốc đều, mà nếu nó càng nhanh dần, nhanh dần, thì có nghĩa là ta suy ngược lại thời gian quá khứ vận tốc nó nhanh hay chậm? Chậm. Nếu càng lúc càng nhanh ta quay ngược lại quá khứ thì vận tốc đó rất là chậm. Mà nếu mười mấy tỷ năm trước có khi chỉ là zero, mà nếu nó cực chậm như vậy nó có phải nổ không? Nếu mà nổ là nó nhanh ngay từ đầu, mà suy ngược mấy tỷ năm về trước noc cực chậm và chậm đến mức có thể là zero, vậy có phải vũ trụ bắt đầu từ zero không? Như vạy giải Nobel năm 2011 đã chứng tỏ vụ nổ bigbang là sai lầm của khoa học. Vậy mà có người vẫn tin đó. có người hỏi Sư Phụ là vũ trụ bắt đầu từ đâu, SP sẽ giảng bài “nhìn vào vũ trụ” thầy định viết cuons sách đó mà thầy sợ không có thời gian. Thầy sẽ giảng cho đệ tử ở chùa thầy nghe, mà phải kiến thức tâm linh rất nhiều, kiến thức khoa học rất nhiều mới hiểu điều này. 
Chỉ có một lần con bé kia học tiến sĩ nó hỏi thầy thầy mói nói. Nó hỏi nếu thầy không tin vụ nổ big bang vậy vũ trụ bắt đầu từ đâu? Thầy nói nghe thầy nói đây, thầy nói sơ sơ chút cho nghe đây. Trong khoảng không giữa các thiên hà mà không có lực hấp dẫn, lực hút không có, lực đẩy chưa có thì trong khoảng không đó trong mỗi một giây tự nhiên xuất hiện rất nhiều nguyên tử đơn giản nhất là hidro, vô số các H2 được thành lập mà không phải tự nhiên, sau này thầy sẽ giải thích tại trỏng khoảng không đó lại xuất hiện proton, elechtron. Vì bản chất của vũ trụ gồm bao nhiêu trường và trong điều kiện nào tự nhiên elechttron được thành lập, proton được thành lập để xuất hiện một phân tử hidro đầu tiên. Và trong một giây trong vũ trụ này số lượng hdro đó rất nhiều. Nói cái này hơi lạ à, không lạ đâu có bằng chứng hết đó. bởi các nhà khoa học dùng kính hiển vi nhìn lên thấy có những đám mây hidro trôi dạt trong vũ trụ, tự nhiên nó xuất hiện không hiểu lí do. Thầy nói nó xuất hiện có lí do, tự nó xuất hiện. Tại sao xuất hiện một nguyên tử hidro đầu tiên thầy sẽ giải thích khi thầy giangr bài “Vì sao vũ trụ xuất hiện”. Thì những đám mây hidro đó nó trải dài, có những đám mấy hidro nó kéo dài từ bên này qua bên kia là mười môt triệu năm ánh sáng, lớn đến như vậy. Mà đến khi đám mây hidro nó bay lảng đảng trong vũ trụ nó gặp một ngôi sao, một hạt nhân hay một hố đen thì nó bị hút vô lại, nó bị hút, hút vô lại, nén nén, nó hút lớn quá nên số lượng hidro nó nén ép lớn nhau nó bùng cháy lên như mặt trời ta. Mắt trời ta là gì? Là một khối khí hidro, ngày xưa nó rất là loãng, là một khối khí hidro nó bùng cháy ra bắn ra ánh sáng và sức nóng tỏa ra. Đó là ngôi sao xuất hiện đầu tiên.
Cái phần sau này thì khoa học biết, thế giới biết. còn nguyên nhân vì sao xuất hiện hidro thì thế giới chưa biết chỉ trong đạo Phật biết thôi sau này giải thích tiếp. Thế giới xuất hiện từ những hidro đầu tiên từ những đám mây trôi dạt, nén voiws nhau thành những ngôi sao. Cho nên bây giờ những nhà khoa học nhìn lên vẫn thấy có những ngôi sao mới xuất hiện là lí do đó. Vũ trụ không có bắt ddaaauf nó cứ xuất hiện mới mãi, mới mãi. Và khi nó bay xa khỏi rìa vũ trụ nó sẽ biến mất và không có kết thúc của một lần, không bắt đầu một lần, không kết thúc một lần. Giống như Đức Phật nói, không có bắt đầu không có chấm dứt, đối với bản thể tuyệt đối. Thời đức phật ai iểu điều này không? Không. Nên lúc đó Đức Phật không nói vì lúc đó chúng sinh chưa đủ, lúc này gần đủ rồi ta sẽ nói với nhau.
Rồi một điều chưa thể nói nữa là những cảnh giới tu chứng. Vì chúng sinh nghe rồi đem nổ đem khoe đem lừa người khác. Như vthaayf hay nói người tu đến chánh điện tỉnh giác tự nhiên thấy thân mình cứng, biết bao nhiêu người đem câu này khoe người khác, đem lừa thầy nữa. Nói thưa thầy con đã ngồi đến lúc thấy thân mình cứng thầy không bao giờ trả lời vì biết người này nói dối. Vì cái người mà mà diệt được trạo cử, triền cái thì cái đời sống khác rồi, đôi mắt khác rồi chứ không có đôi mắt vẩn đục đầy ái dục đó. nên có nhiều người nói thưa thầy con ngồi thiền con không có vọng tưởng, thầy cười cười không tin. Vì người mà thanh tịnh thật sự vào sâu không có đôi mắt đó, người mà thanh tịnh đôi mắt như ao mùa thu. Trong đó không có tham lam, không có sân si chưa nói tới mọi điều trong cuojc sống chỉ nói đến đôi mắt thôi. Nên vì vậy các bậc Thanhs nhất là vào thời Đức Phât không nói tới cảnh chứng, chỉ có những bậc đã chứng mới đàm luận với nhau thôi. 
Ví dụ cái bà đó là cư sĩ bà tu chứng Anaham, bà giúp các tỳ kheo, trong đó có một tỳ kheo tu chứng đến Alahan luôn, chứng cao hơn bả. Nhớ ơn bả nên đến đàm đạo với bà, nói cảnh giới Anaham là gì? Sâu xa như thế nào? và sau đó thì tới cảnh giới Ala han thì bà hết biết rồi. Lúc đó lại nói cho bà nghe những cảnh giới Alahan chứ bà không thấy tới. Đó là thánh với thánh nói chuyện không sao. Chứ những cảnh giới đó các vị tu chứng không bao giờ nói ra ngoài. Chúng sinh tưởng tưởng bắt chước nguy hiểm.
Rồi có những điều chưa thể nói, thấy cái anh kia có nhược điểm, nói “ê ê, anh này anh ngu lắm nha, anh ích kỉ quá nha” điều này chưa nói được vì người ta nghe người ta sân lên liền, nối nóng lên liền. Ai kêu mình lại mắng là mình nổi sân lên liền. Vậy lúc nào mới có thể nói khi người đó tu tốt lên rất nhiều, lại đây thầy nói con nghe. Ngày hôm qua khi con nói lời đó, con kiêu mạn, có kheo khoang, có một chút dối trá con phải đi sám hối. Nói được vì người này yêu kính thầy mình cho nên thầy có rầy chừng nào, người đó yêu kính thầy đủ để nghe lời răn dạy, quở trách của thầy mà lòng vẫn hạnh phúc, vẫn sung sướng thì tới lúc đó mới có thể nói. Đó có những điều chưa thể nói.
Cũng vậy, cái lời khen cũng vậy, dừng có đụng đâu khen đó. khen thì ngwoif ta sướng lúc đó đó , nhưng có thể giết chết người ta bơi cái kiêu mạn mình bơm cho người ta. Ai nghe khen nhiều rồi cũng kiêu mạn cả. Chỉ trừ những bậc đã chứng chánh niệm tỉnh giác. Chỉ cưới cười cảm ơn những z không bao giờ nhận lời khen. Nói thưa thầy đời con không gặp thầy chắc con tự tử chết rồi.... thầy không nhận vì mọi điều đều từ Phật mà ra. Người nào khen mình một câu mình hối hướng đến Phật, để người đó có phước... mình khen người ta bằng mười hại nên có những điều chưa thể nói. Đúng lúc mới nói chứ không phải mình nói dối.
Hôm nay là rừm tháng giêng, còn một chút mùa xuân rớt lại, ánh nắng vàng cả đất trời, hoa xuân còn rộn rã trên thềm, lá rơi lác đác trên sân, lòng người còn chút ấm áp thổn thức chờ đợi và hi vọng. Chúng ta ngồi đây dưới mái chùa phật quang trong núi rừng tĩnh mích, lòng ta dâng lên lòng kính ngưỡng đối với đức phật, dâng lên lòng yêu kính đến chánh pháp, và ta nguyện yêu thương khắp đất trời, yêu thương khắp cả chúng sinh. Hi vọng năm nay ta may mắn hơn, hạnh phúc hơn. Đó lành những lời chúc tốt đẹp đầu năm.
Nam mô bổn sư thích ca mâu ni Phật.
NHÂN QUẢ GIÀU NGHÈO

Bước sang thế kỷ XXI này, chúng ta có thấy cuộc sống của mình được đầy đủ hơn không, có thấy hạnh phúc hơn không, và có được khỏe mạnh nhiều không? Chúng tôi thì luôn mong tất cả mọi người trên trái đất này được đầy đủ, giàu có, ấm no và hạnh phúc. Toàn dân có giàu thì đất nước mới vững mạnh. Phật tử có giàu thì các Tăng Ni mới yên tâm tu hành và có điều kiện giáo hóa được nhiều chúng sinh.
Chính vì vậy chúng ta sẽ trao đổi với nhau một chủ đề rất thấp mà cũng rất là gần gũi: “Nhân Quả Giàu Nghèo”. Đề tài liên quan đến chữ Giàu, lại phải đề cập đến cả chữ Nghèo vì một thực tế đau lòng, đó là sự phân hóa giàu nghèo một cách rõ rệt vẫn tồn tại trong thời đại vật chất này.
Xã hội văn minh, cơ sở hạ tầng hiện đại, sự phát triển của vật chất đạt đến ngưỡng khó có thể hình dung. Vậy nhưng hàng ngày cùng lúc chúng ta phải chứng kiến hai hình ảnh đối lập song song tồn tại: một bên là cuộc sống xa hoa tột bậc, một bên là khu ổ chuột với những con người khốn khổ, đói rách, bệnh tật. Vậy, đó có phải là sự bất công không? 
Tại sao có rất nhiều người từ giàu đến cực giàu và càng ngày càng giàu hơn; tại sao có rất nhiều người từ nghèo đến cực nghèo và chỉ thấy nghèo đi?
Tại sao cùng là con người với nhau nhưng người thì quyền quý, cao sang, nhàn nhã, kiếm được nhiều tiền một cách thuận lợi, dễ dàng; người thì vất vả khổ cực, thức khuya dậy sớm làm lụng, đầu tắt mặt tối cả ngày mà tiền kiếm được chỉ đủ ăn?
Tại sao nói ở hiền thì gặp lành mà người ác lại giàu, còn người hiền lại nghèo? Làm sao để cải thiện được tình trạng đó? Làm thế nào để một người có thể thay đổi được cảnh khổ của mình?
Từ vài năm trở lại đây, thế giới chứng kiến tình trạng suy thoái kinh tế nghiêm trọng của các cường quốc đứng đầu thế giới, đặc biệt là Mỹ. Rồi những cuộc khủng hoảng nợ công lan rộng tại các nước Eurozone như Hy Lạp, Italia... và cả ở Việt Nam, nhiều công ty cũng bị phá sản hoặc bị thu hẹp quy mô. Trước tình hình đó, những chuyên gia kinh tế hàng đầu thế giới, những người đã từng thành công và tự tin vào tài năng của mình thì ra sức phân tích, đánh giá tình hình thị trường, tìm hiểu những quy luật kinh tế,... và đưa ra những giải pháp tưởng chừng hết sức “lý tưởng và khoa học” nhưng kết quả, khủng hoảng vẫn hoàn khủng hoảng, suy thoái vẫn hoàn suy thoái, chỉ có stress là ngày một gia tăng. Càng thất bại thì người ta càng cố lao đầu vào để phục thù, không được thì đổ lỗi cho hoàn cảnh, cho tình hình chung. Cứ như vậy, những người được cho là thông minh, giỏi giang, mãi loay hoay với những giáo trình kinh tế, những kinh nghiệm thương trường mà lối thoát thì có vẻ xa vời.
Tại sao lại xảy ra những hiện tượng không thể lý giải bằng những quy luật kinh tế, bằng những lý lẽ thường tình như thế? Phải chăng có một lý do sâu xa khác, phải chăng bằng một phương pháp khác mới có thể giải quyết tận gốc vấn đề này?
Hy vọng mỗi người trong chúng ta sẽ có thể tự tìm cho mình câu trả lời xác đáng nhất sau khi đọc xong bài “Nhân quả giàu nghèo”.
1. Vì sao giàu, vì sao nghèo?
Từ xưa đến nay, giàu hay nghèo luôn là mối bận tâm lớn của loài người. Ai cũng muốn được giàu có, ai cũng muốn được dư dả, tuyệt đối không ai muốn nghèo khó, thiếu thốn cả. Tuy nhiên, muốn là một chuyện mà thành tựu được lại là một chuyện khác. Đã có rất nhiều người dù cố gắng hết sức để thoát ra khỏi thân phận nghèo hèn đang mắc phải nhưng không phải ai cũng thành công. Hình như có một cái gì đó luôn ngăn cản nỗ lực của họ. Vì mãi không lý giải được nên người ta đành gọi nó là số phận.
Số phận là cái gì đó đã in lên khuôn mặt, in lên tướng mạo, in lên cuộc đời và thân phận của ta, khiến cho những người có khả năng xem tướng, coi bói có thể nhìn thấy và đoán biết được tương lai của ta là giàu hay nghèo, sướng hay khổ. Quy định số phận này làm chúng ta khó có thể vùng vẫy mà thoát ra được. Những đạo khác gọi đây là định mệnh, còn đạo Phật gọi đó là Nghiệp, là Nhân quả.
Trong bài này, chúng ta sẽ cùng bàn với nhau về nhân quả của việc giàu-nghèo, và nếu chẳng may gặp cảnh nghèo hèn thì ta sẽ chuyển nhân quả đó như thế nào. Bởi vì thật sự sống trên đời không ai muốn mình nghèo, chúng tôi cũng không muốn cho phật tử của mình nghèo. Là đệ tử Phật, chúng ta hãy cùng mong rằng mình và những người xung quanh mình ai cũng được ấm no đầy đủ, ai cũng được giàu có để có thể làm được nhiều việc thiện lành.
Theo lời Phật dạy thì giàu và nghèo là do nghiệp, do nhân quả của người ta đã tạo tác. Tuy nhiên, không đơn giản như chúng ta vẫn hiểu là “người này giàu vì đời xưa bố thí nhiều, người kia nghèo vì đời trước bỏn xẻn, keo kiệt”. Thực tế, nghiệp phức tạp hơn rất nhiều. Có nhiều người giàu, đúng là do đời xưa siêng năng bố thí, siêng năng làm phước, nhưng cũng không ít người đời xưa bố thí rất nhiều nhưng đời này lại quá nghèo. 
Vì sao lại như vậy? Chúng ta sẽ cùng làm sáng tỏ nhiều góc cạnh của nhân quả giàu nghèo để từ nay về sau mỗi người sẽ biết sống kỹ lưỡng hơn, đúng đắn hơn, luôn nhớ và làm theo đạo lý để chuyển nghiệp giàu nghèo của mình.
2. Vì sao tất cả mọi người đều thích giàu?
Người giàu chắc chắn có nhiều tiền thì sẽ có nhiều cơ hội chọn lựa trong cuộc sống của mình. Chính cái lợi ích, cái hệ quả đằng sau việc có nhiều tiền mới là thứ người ta thèm muốn. Còn tiền bạc nếu xét trên hệ quy chiếu độc lập thì dù tiền có nhiều cũng chỉ là đống giấy lộn, vàng đầy kho cũng chỉ là đống kim loại, đất đai rộng lớn cũng chỉ là nơi cỏ dại mọc mà thôi. Vì từ đồng tiền người ta có thể sử dụng để làm được rất nhiều việc, cho nên tiền là thứ mọi người đều ham muốn.
Người có nhiều tiền có thể làm bất cứ điều gì họ thích, được tự do đi mua sắm, đi thẩm mỹ viện, đi du lịch, ăn ở nhà hàng sang trọng, ở trong những Resort xa hoa, rồi đổi xe, đổi nhà, đổi người tình, thậm chí nhiều người còn đổi cả vợ nữa. Khi có tiền người ta có thể sống một cuộc sống hưởng thụ, sa đọa để thỏa mãn cái ham muốn thấp hèn của mình.
Nhưng cũng có nhiều người có nhiều tiền không chọn cách hưởng thụ mà dùng tiền để làm từ thiện, giúp đỡ người nghèo, cúng dường, xây chùa, đúc tượng, giúp Tăng Ni có điều kiện đi khắp nơi để hoằng pháp độ sinh... Những người này vừa giúp được đời mà vừa tạo được công đức cho chính mình. Đây là một cách sống hết sức khôn ngoan và nhân văn.
Như vậy, đồng tiền giúp chúng ta có được nhiều sự lựa chọn trong cuộc sống, chúng ta thích sự tự do ấy, thích cảm giác có quyền được làm chủ mọi quyết định của mình. Đây là lý do thứ nhất khiến tất cả mọi người đều thích giàu.
Lý do thứ hai khiến con người thích giàu nữa là: người giàu đi đến đâu cũng có giá trị, được ưu ái và trọng vọng. Ngay trong chùa là nơi từ bi, bình đẳng nhất, giàu nghèo gì thì Tăng Ni cũng thương như nhau, nhưng trên hình thức thì cách cư xử thể hiện ra bên ngoài đối với người giàu vẫn có gì đó ưu ái, trọng thị hơn người nghèo. Trong mắt những người phật tử đi chùa cũng vậy, người giàu được nể trọng hơn người nghèo, người nghèo bước vào chùa ít được ai để ý, mặc cảm, dè dặt, thui thủi một mình, thật tội nghiệp.
Sự thật thì ở đây không phải là bên trọng, bên khinh mà là việc nhân quả tự nhiên phải thành ra như thế.
Người giàu là người có nhiều Phước, lại có nhiều điều kiện để làm phước tiếp, giúp được nhiều việc phật sự nên phước đã nhiều càng nhiều hơn; người nghèo không có gì để làm phước, nhiều khi nghèo quá Tăng Ni vì thương còn phải tìm cách để giúp đỡ. Mà việc đến chùa nhờ giúp đỡ khiến cho phước của người nghèo rớt xuống dần, phước đã ít lại càng ít hơn. Theo nhân quả, người càng nhiều phước thì càng có giá trị. Nhân quả công bằng nên tự nhiên người giàu, người có nhiều phước phải được đối xử một cách ưu ái và nể trọng để phù hợp với phước mà họ đang có. Nên cái gọi là tiền bạc cũng kèm với giá trị con người, phẩm giá con người, cũng làm cho ta ray rứt, vì vậy ta không muốn làm người kém giá trị trước mặt mọi người.
Ngoài hai lý do căn bản trên, sức mạnh của đồng tiền còn được thể hiện ở những việc nhạy cảm và đáng lên án như: hối lộ, tham nhũng, mua quan bán chức... Đồng tiền giúp người mưu mô xảo quyệt, đầy toan tính và vụ lợi đạt được tham vọng về địa vị, quyền chức, tiền bạc và tiếng tăm; đồng tiền có khả năng “lăng xê” một người không ai biết đến, không có tài năng gì đặc biệt trở thành ‘ngôi sao’ nổi tiếng. Đồng tiền có sức mạnh vạn năng như thế nhưng không phải ai cũng đủ trí tuệ và đạo đức để tiêu tiền cho đúng, tiêu làm sao để phước tạo thêm phước, để giàu càng giàu hơn, để càng giàu càng hạnh phúc, để sự nghiệp giàu có không bị gãy đổ giữa chừng...
Là đệ tử Phật, ai cũng hiểu nguyên nhân của đau khổ là do vô minh, do tham-sân-si-chấp ngã... nên chúng ta không tham lam, không si mê cuồng tín đối với đồng tiền, không chấp nhận việc dùng mọi cách để kiếm tiền nhưng ít ra cũng đừng để mình cơ cực quá, đừng để trước mặt mọi người mình trở nên thấp hèn quá, đừng để cuộc sống của mình thiếu sự lựa chọn quá, muốn làm gì cũng không được, muốn mua gì cũng không xong, muốn đi đâu cũng không thể, muốn giúp đỡ ai cũng không làm được. Muốn mà không được là mất tự do, nên chúng ta không thể để cho mình nghèo rồi mất đi sự tự do.
Phải hiểu được bản chất của giàu nghèo thì con người mới có thể thoát nghèo, từ đó dạy cho người khác cách sống để không bị nghèo, để tất cả mọi người cùng khá giả, cùng ấm no hạnh phúc. Như thế thì cả xã hội mới có thể đi lên.
Ngoài lý do nhân quả nghiệp báo của đạo Phật ra, còn tồn tại nhiều cách lý giải về giàu nghèo khác, từ dân gian cho đến khi có học thuyết kinh tế hiện đại.
Trong dân gian có câu “Đại phú do thiên, Tiểu phú do cần”, nghĩa là người được giàu lớn là do ông trời, số may mắn được trời cho nên giàu có dễ dàng và hơn người; người giàu vừa phải là do bản thân siêng năng, ‘chắt mót, tằn tiện’ nên cũng được khá giả, ấm cúng. Như vậy cái giàu nho nhỏ là do cần cù, siêng năng của bản thân nhưng để đạt được cái giàu lớn thì buộc phải có trời giúp. Trời giúp ở đây nên hiểu là những cơ hội may mắn kỳ lạ, bất ngờ từ đâu kéo đến mà ta không lý giải nổi, nắm được cơ hội đó cứ vậy đi lên như diều gặp gió. 
Các nhà kinh tế học vì nghiên cứu ở những khía cạnh khác nên có những lý do riêng cho việc giàu và nghèo, chúng ta không đề cập tới. Còn đạo Phật thì đề cập đến khía cạnh Nhân quả nghiệp báo, tức là có những cái nhân gì đó mà người này gieo khiến họ nhận được quả báo giàu sang; có những cái nhân gì đó mà người kia gieo khiến họ phải chịu quả báo đau khổ. Một điều quan trọng nữa là nhân quả rất phức tạp, khó lường. Có thể nhiều kiểu gây nhân nhưng cùng cho ra một quả, hoặc cùng gây một nhân nhưng lại ra những quả khác nhau, phụ thuộc vào rất nhiều yếu tố kèm theo, bởi vậy chúng ta không thể có cái nhìn và kết luận theo một chiều được. 
Có những người nghèo là do đời xưa bỏn xẻn, hà tiện, không chịu bố thí. Nhưng cũng có người thực sự đời xưa rất rộng rãi, rất mộ đạo, cho tới đời này hãy  còn mộ đạo mà nghèo thì vẫn cứ nghèo.
Trong cuộc đời giáo hóa của mình, chúng tôi đã từng gặp không ít phật tử rất tốt, rất đạo đức, rất mộ đạo, sống rộng rãi nhưng lại rất nghèo. Chúng tôi thấy lạ và rất thương. Một người mộ đạo đời này thì đảm bảo đời xưa phải là người mộ đạo, đời này đạo đức thì đảm bảo kiếp xưa cũng từng rất đạo đức, là do cái chủng tử trở lại. Mà người đã từng rất tốt, rất đạo đức, rất hiểu đạo thì ở kiếp xưa chắc chắn cũng đã gieo nhiều nhân lành, biết bố thí, sống rộng rãi, không xẻn tiếc, vậy tại sao kiếp này nghèo? Câu hỏi này cứ ám ảnh mãi, khiến chúng tôi phải trăn trở, ray rứt muốn tìm ra lời giải đáp. 
Trải qua vài chục năm, sau khi gặp hết người này đến người kia bị chung tình cảnh như vậy chúng tôi mới phát hiện ra dần dần, thấy rằng người này là do cái nhân này, người kia là do cái nhân kia, tích góp lại trong một thời gian dài, được bao nhiêu chúng tôi sẽ chỉ ra hết trong bài nói chuyện hôm nay. Đồng thời, ở đây chúng tôi sẽ chỉ luôn bí quyết để chuyển được nghiệp. Nếu không biết cách chuyển thì thời gian sống trong cảnh nghèo sẽ kéo dài và mệt mỏi, nếu biết cách chuyển thì thời gian thọ khổ sẽ được rút ngắn bớt lại, mau chóng đạt được sự no đủ trong cuộc sống. Và cách chuyển nghiệp là như thế này: 
* Sám hối những lỗi lầm vô tình hay cố ý do vô minh, tham lam, si mê, sân hận đã gây ra từ những kiếp trước.
*Tinh tấn tu tập để nhận ra và chỉnh sửa lại những cách sống sai lầm.
*Siêng năng vun tạo phước mới.
NHÂN QUẢ CỦA VIỆC GIÀU NGHÈO
1.Nhân quả căn bản 
Giàu là do siêng năng giúp đỡ, bố thí người khác. Nghèo là do hà tiện, bỏn xẻn, ích kỷ, không chịu bố thí. 
Khi phân tích nhân quả đầu tiên này cũng giống như là chúng ta đã chê người nghèo là đời xưa bỏn xẻn, ích kỷ. Thật ra không phải như vậy, khi phải  phân tích thì buộc chúng ta phải liệt kê hết từng trường hợp. Đây là nhân căn bản nhất chứ không phải là nhân duy nhất của tất cả người mắc nghiệp nghèo, không phải ai nghèo cũng là do bỏn xẻn, không phải ai giàu cũng là do tung tiền bừa bãi.
Người không biết đạo Phật, không tin nhân quả mà nghèo, thì có lẽ kiếp xưa do bỏn xẻn, ích kỷ. Còn những phật tử thuần thành bị nghèo thì có thể không phải là do bỏn xẻn mà là do nguyên nhân khác, chúng ta sẽ đề cập sau. 
Có lần, một thanh niên lên chùa gặp chúng tôi than thở, “thưa Thầy, đời con khổ quá, bây giờ con chỉ mong đi chùa cho bớt khổ”. Nghe xong chúng tôi nói, “con càng đi chùa thì càng khổ, vì con đang tránh né cái nghiệp con đã gây ra từ đời trước”. Vì sao vậy? Vì trên gương mặt người này hiện lên rõ ràng đây là con người khá ích kỷ, chấp nhặt, khó tính, bỏn xẻn, hà tiện. Đời này nghèo khổ nên cứ thích đến chùa, đi chơi cho khuây khỏa, để cảm thấy mình có giá trị nơi đời sống tâm linh tín ngưỡng. Làm như vậy là trốn tránh nghiệp cũ, càng trốn thì càng nghèo, càng khổ. 
Sau đó chúng tôi mới khuyên, “con phải quay lại đối diện với cái nghiệp nghèo của con, nghiệp của con là do bỏn xẻn, phải tự mình sám hối lỗi lầm rồi nỗ lực chuyển nghiệp cho mình bằng cách làm công quả giúp đời giúp người, chưa có khả năng nhiều thì cố gắng bố thí, làm phước từng chút, từng chút một. Đừng thấy ai rủ đi chùa là lật đật đi theo, như thế không thể hết nghèo được”. Nói nghe thật kỳ, thầy tu mà lại khuyên người ta đừng đi chùa, nhưng đối với người này thì chúng tôi cần phải nói rõ như vậy mới có thể buộc họ quay lại đối diện với cái nghiệp bỏn xẻn của chính họ.
Rồi cũng trong ngày hôm đó, có hai người một nam một nữ đến thăm chúng tôi. Người nam có gương mặt hà tiện, nghèo khổ hiện ra rất rõ; cô bạn đi cùng có khuôn mặt cực kỳ rạng rỡ, giàu sang và rộng rãi. Hai người đứng cạnh nhau mà mọi thứ hiện lên trái ngược nhau hoàn toàn. Chúng tôi nói với người nữ, “con sẽ giàu cả đời con, thậm chí giàu đến cả đời con đời cháu, bởi vì gặp ai con cũng muốn giúp. Con đã vượt qua được cái khó khăn vật chất thì bây giờ tới lúc phải tu, phải mở mang về tâm linh. Con không nên, không được phép đứng yên nơi phước vật chất để rồi thụ hưởng, rất uổng phí”. Còn với anh bạn đi cùng thì chúng tôi nhắc nhở, “con còn nghiệp bỏn xẻn, nghèo khổ nên phải đập vỡ được nghiệp này, phải chuyển nghiệp để trở nên khá giả hơn rồi sau đó mới nói tới chuyện tu tập tâm linh”. Bởi tu tập tâm linh không hề dễ, phải lấy bề dày của phước làm căn bản, phải có được nền tảng đó hoặc nếu chưa có phước sâu dày thì phải là người biết sống vì người khác, biết làm những việc tạo phước, không bỏn xẻn ích kỷ thì mới có thể bắt đầu đi vào tu tập. 
Chúng ta hãy tự nhìn lại bản thân mình, kiểm tra xem trong suốt thời gian từ khi sinh ra đến bây giờ, mình có bỏn xẻn, ích kỷ, hà tiện không? Hay là cả quá trình sống rất rộng rãi, dễ bố thí, thích giúp đỡ người khác? Cách phát hiện như sau: người có tính rộng rãi thì lúc nhỏ ra sao không biết nhưng đến khoảng tám, chín tuổi là đã bộc lộ rõ ràng. Nếu người nào đến ba chục tuổi vẫn chưa thấy mình có tính rộng rãi thì đảm bảo có nghiệp bỏn xẻn. Nghiệp bỏn xẻn là như thế nào? 
Chúng ta để ý từ những việc nhỏ nhất như hồi nhỏ nếu có bánh thì tìm chỗ kín đáo để ăn một mình, không cho ai thấy. Nếu buộc phải bẻ bánh chia cho bạn thì mình dành phần lớn hơn, nếu được bạn chia bánh thì liếc xem nó đưa cho mình phần nhỏ hay phần lớn. Từ nhỏ đã thể hiện tính so đo, tính toán, bỏn xẻn rồi, đến khi lớn lên còn nhiều chuyện hơn nữa. Tính cách điển hình của kiểu người này là cái gì cũng lo cho bản thân trước, ít thông cảm được với nỗi khổ của người khác. 
Ví dụ, lần đó mình mua bắp (ngô) luộc từ một gánh hàng rong của một người nghèo. Để chọn cho được trái bắp to ngon nhất, ưng ý nhất, mình đã tàn nhẫn lột vỏ hết trái bắp này đến trái bắp kia ra xem. Không cần biết là sau đó người bán sẽ rất khó bán, vì không ai thích mua những trái lem nhem như thế. Chưa hết, mình còn phải trả giá thật sát thì mới chịu mua trong khi tiền đầy túi. Chỉ vì miếng ngon, lợi mình mà không biết nghĩ cho người bán, không biết thương người nghèo khổ. Đây là nghiệp bỏn xẻn và ích kỷ, nhân của nghèo khổ về sau. 
Hoặc một người không có sự đồng cảm thương yêu đối với những người khó khăn, những hoàn cảnh éo le, những chúng sinh tội nghiệp thì cũng chắc chắn mắc nghiệp bỏn xẻn, ích kỷ và nguy cơ nghèo đói đang chờn vờn trước mặt họ. Như mình đang ngồi ăn một món rất ngon lành thì có con chó chạy đến gần, nó nhìn mình ăn một cách thèm thuồng và vẫy đuôi tỏ ý muốn xin nhưng mình thản nhiên lạnh lùng quay đi, không thèm đếm xỉa đến cái thèm của nó, thì đây là nhân của nghèo khổ.
Người biết thương người, thương vật thì tự nhiên có thể hiểu được nỗi khổ của người khác từng chút, từng chút một. Chỉ cần người khác nhúc nhích gì là họ biết người này đang khổ hay không khổ để lo lắng ngay, thương yêu vạn loài tinh tế đến từng vấn đề nhỏ nhất như thế. 
Ví dụ có người đến thăm, mình liền nghĩ ngay đến việc người này đi đoạn đường bao xa, có mệt không, bụng đã đói chưa để mà lo cơm nước, lo chỗ nghỉ ngơi. Nếu khách đến chơi mà mình chỉ mãi tiếp chuyện, không để ý đến việc người ta vừa đi một đoạn đường dài, mệt mỏi, bụng đói vì chưa kịp ăn hoặc chưa tiện ăn... đã không để ý mà cũng chẳng hỏi han, thì biết rằng mình thiếu tính vị tha, chỉ chăm chăm lo cho mình, ít nghĩ tới cái cần của người khác. Đó là nghiệp bỏn xẻn.
Trên đây là những tâm lý chúng ta cần kiểm tra lại để xem mình có mắc nghiệp bỏn xẻn hay không, nếu có thì cố gắng sửa đổi, vượt qua.
Theo lời Phật dạy, để làm một bậc Thánh thì trước tiên là phải đập vỡ nghiệp bỏn xẻn. Trong Tứ thánh quả, từ sơ quả Tu Đà Hoàn, nhị quả Tư Đà Hàm, tam quả A Na Hàm và tứ quả A La Hán thì người chứng sơ quả Tu Đà Hoàn được Phật định nghĩa rất rõ ràng là người ‘không có đôi bàn tay nắm lại, sống với tâm tràn đầy vị tha’. 
Nên trong cái nhân đầu tiên để có thể thoát được nghèo khổ, chúng tôi hết sức nhấn mạnh vào việc tự bản thân mỗi người phải chiến thắng, vượt qua và diệt trừ được cái tâm bỏn xẻn, ích kỷ của chính mình. Đây là cách căn bản quan trọng để vừa có thể thoát nghiệp nghèo, vừa có thể chứng quả Thánh sau này.
Chúng ta hãy bắt đầu việc phát hiện và diệt trừ tâm bỏn xẻn bằng cách hàng ngày lạy Phật và nguyện rằng, “Lạy Phật từ bi, con là một chúng sinh vô minh, si mê từ nhiều kiếp, có thể trong kiếp trước hoặc kiếp này con còn tâm bỏn xẻn, ích kỷ. Vì bỏn xẻn, ích kỷ nên con phải chịu quả báo nghèo khổ vào lúc nào đó và không thể chứng được Thánh quả. Xin Phật từ bi gia hộ cho con, soi sáng tâm hồn con, để con thấy biết được sự bỏn xẻn đang tiềm ẩn trong lòng, để con đối diện và sám hối. Xin Phật soi sáng, gia hộ cho con để kiếp này cũng như tất cả những kiếp về sau con mãi mãi là một người sống vị tha, thương yêu, giúp đỡ mọi người, biết mở rộng bàn tay đối với muôn loài. Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật!”
Hàng ngày chúng ta kiên trì cầu nguyện một cách thành tâm và liên tục như thế, tự nhiên nghiệp bỏn xẻn trong tâm bị đánh từ từ, vỡ dần, vỡ dần. Đến khoảng vài ba năm sau thì hết, sự bỏn xẻn biến mất, suốt cuộc đời còn lại của mình chỉ có vị tha và thương yêu, nhiều kiếp về sau luôn được sinh vào nơi khá giả, gặp được nhiều cơ hội để vươn lên, làm người có giá trị trong cuộc sống.
2.Nhân quả của người làm quan chức
Quan chức có tài, lo được cho nhiều người thì sẽ giàu; quan chức bất tài, hạch sách, hà hiếp nhân dân, gây khó dễ và làm tổn hại đến lợi ích của nhân dân thì sẽ nghèo, sớm mất chức và bị đào thải.
Có một sự thật ai cũng thấy mà ai cũng thắc mắc đó là: từ ngàn xưa cho đến nay, người làm quan lớn luôn luôn giàu mặc dù đồng lương luôn luôn thấp. Làm quan lương thấp bởi vì triều đình xưa và chính phủ nay không bao giờ có nhiều tiền để trả lương hậu hĩnh cho cả một hệ thống cán bộ, quan lại dày đặc từ trung ương xuống địa phương trong cả nước. Đồng lương của các quan đều thấp, nhưng tại sao không trước thì sau, hầu hết ông nào làm quan cũng giàu? Ông nhận hối lộ giàu nhiều không nói, ông không nhận hối lộ thì dù lúc đầu có nghèo nhưng sau rồi cũng thấy giàu. Vì sao vậy? Bởi vì người làm quan, làm công chức là người thay mặt cho nhà nước để lo cho dân. Làm được lợi ích cho dân rất có phước, cho nên từ từ tất cả họ đều có lộc, được hết người này đến tặng quà này, người kia đến biếu quà kia. Đây không phải là nhận hối lộ, chỉ khi nào quan nhận một món quà rất lớn, có mục đích, để rồi làm sai luật pháp thì khi đó mới biến thành tham nhũng, hối lộ.
Một người làm quan chức có tài, dù lương thấp vẫn sẽ giàu, chỉ trừ một ông quan lớn nổi tiếng trong lịch sử là Mạc Đĩnh Chi, được phong làm trạng nguyên của cả hai nước Việt Nam và Trung Quốc, là vị quan rất tốt nhưng lại cực kỳ nghèo. Ông mắc nghiệp nghèo kỳ lạ không hiểu nổi. Mạc Đĩnh Chi là học trò của Trần Ích Tắc, khi Trần Ích Tắc phản bội đất nước theo quân Nguyên thì Mạc Đĩnh Chi không theo và quay về phục vụ tổ quốc. 
Có một điều chúng ta và ngay cả sử sách thường lầm tưởng các vị quan văn ngày xưa chỉ biết văn, không biết võ. Sự thực Mạc Đĩnh Chi văn võ song toàn, nội công mạnh mẽ nên trong bao nhiêu năm ông đi sứ qua Trung Quốc, đường xá xa xôi, dầm mưa dãi nắng nhưng sức khỏe không có vấn đề gì. Hay như trong một số dữ kiện lịch sử, người ta nói Trương Hán Siêu là một quan văn nhưng không phải, ngoài văn ra ông còn cực kỳ giỏi võ. Trương Hán Siêu là đàn anh của Mạc Đĩnh Chi và đã từng dạy võ cho Mạc Đĩnh Chi. Đời xưa hầu hết mọi người đều như vậy, Mạc Đĩnh Chi bị cái nghiệp gì đó không biết mà làm quan lại cực kỳ nghèo.
Trở lại vấn đề chính, chắc hẳn nhiều người sẽ thắc mắc rằng tại sao có những người kém đạo đức mà vẫn được làm quan, nhiều khi làm quan lại giàu có hơn người nữa? Một ông quan dù thanh liêm hay kém đạo đức nhưng nếu lo được cho dân thì đều có công, có phước. Nhân quả rất công bằng, công ra công mà tội ra tội, công tội phân minh. Vì có công nên ông có lộc, vì có lộc nên trước sau gì ông cũng giàu sang. Càng lo được cho nhân dân nhiều chừng nào thì lộc càng lớn nhiều chừng nấy. Quan mà thanh liêm, sống đời giản dị, hết lòng tận tụy thì ngoài lộc vật chất ra còn có được cái phước tâm linh, cuộc sống rất nhẹ nhàng, thanh thản, được mọi người kính trọng. 
Còn nếu xét tội, có những ông quan đạo đức kém, tham lam, vụ lợi thì giàu nhờ hai việc: thứ nhất là do công làm được cho dân cho nước, thứ hai là do mưu mô, thủ đoạn khiến ông có được những khoản tiền lớn hơn nữa. Họ cứ tưởng kiếm được nhiều tiền như vậy là do sự khôn ngoan, tài giỏi của bản thân nhưng thực tế, cách kiếm tiền thứ hai chỉ là cách tiêu lượng phước của chính họ đang có nhanh hơn mà thôi. Với những đồng tiền không chân chính, không trong sạch mà họ kiếm được, nếu đem sử dụng vào mục đích cá nhân thì sẽ khiến cho người dùng nó càng ngày càng mất đạo đức, dần dần sẽ có những sở thích hưởng thụ sa đọa, thích làm những việc khiến cuộc đời và sự nghiệp của họ sẽ ‘xuống dốc không phanh’.
Ngay cả những quan chức ban đầu rất tốt nhưng vì không đủ bản lĩnh, không đủ khôn khéo để lách ra khỏi những phức tạp của chốn quan trường rồi cuối cùng cũng lao theo vòng xoáy của đồng tiền, kiếm tiền bằng mọi giá.
Làm phước, hưởng phước, hết phước là quy luật đáng sợ của người làm phước mà không hiểu rõ nhân quả. Bởi vậy, nếu người ta không biết chừng mực, không biết dừng lại để cân đối giữa lượng “phước làm ra” và “phước tiêu xài” thì khi phước dự trữ hết, sự nghiệp sụp đổ, tiền bạc tiêu tan, gia đình ly tán... Không biết là lúc nào nhưng điều đó sẽ xảy ra, tùy thuộc vào phước có sẵn và sự phung phí của người đó.
Trường hợp người làm quan mà không có tài, không lo cho dân, hay làm khó dân, lấy luật lệ, nguyên tắc bắt bẻ dân thì sau này sẽ mất phước, nghèo khổ và mất hết địa vị danh vọng. Phân tích thì rõ ràng như thế nhưng xét cho cùng để có được những ông quan tốt, giỏi thì chính người dân trong xã hội đó phải tốt, phải siêng làm phước trước đã. Tổng phước của toàn dân càng lớn, đạo đức của người dân càng cao thì tự nhiên sẽ có những vị lãnh đạo, quan chức tài giỏi, có lương tâm và đạo đức.
Bởi vậy, muốn có quan tốt thì dân phải tu. 
Muốn giúp dân, giúp nước, giúp chính mình được ấm no, hạnh phúc lâu dài thì quan phải tu.
Muốn đất nước vững mạnh, thanh bình, thịnh trị thì toàn xã hội phải đồng lòng, đoàn kết, yêu nước và chắc chắn phải hiểu nhân quả nghiệp báo.
Đồng thời, những người làm quan chức, cán bộ luôn phải đặt lợi ích của nhân dân lên trên hết, không được ngại khó, ngại khổ, kể công. Luôn vui vẻ, sẵn sàng cống hiến dù có phải nghèo, phải cực, phải làm thêm giờ... đó là sứ mệnh của người làm quan, là cái đức của mình cũng như của cả dòng họ.
3. Nhân quả của việc trồng và phá rừng
Người siêng năng trồng rừng và bảo vệ rừng sẽ trở nên giàu có; người chặt phá cây rừng, làm tổn hại đến rừng sẽ bị nghèo khổ.
Nhiều người sau khi nghe nhân quả này sẽ thắc mắc: "trồng rừng tốn tiền mới nghèo, còn chặt phá rừng có gỗ đi bán lấy tiền phải giàu mới đúng". Nghe cũng có lý nhưng thực tế đã chứng minh điều ngược lại. Ông bà ta ngày xưa đã đúc kết “nhất phá sơn lâm, nhị đâm hà bá”, hai đại tội lớn của con người thứ nhất là phá rừng, chặt cây cối, thứ hai là đánh bắt các loài sinh vật dưới nước. Người phá rừng, chặt cây xanh không bao giờ giàu được, nếu có chút tiền thì cũng hết rất nhanh, cả phần đời còn lại sẽ phải đón lấy những bất hạnh, khổ đau. Đa phần những công ty khai thác lâm sản cuối cùng kết thúc trong bi thảm, phá sản, mắc nợ ngân hàng... 
Người trồng rừng, bảo vệ rừng thì sẽ có được quả báo tốt đẹp. 
Như có một anh làm bên ngành kiểm lâm, khi nghe chúng tôi nói "người siêng năng trồng rừng sau này sẽ giàu" nên anh đã tự nguyện đi xin đất để trồng rừng. Cứ có được chút tiền nào là anh lại mang ngay đi mua cây về trồng, rất siêng năng và kiên trì. Thời gian đầu trồng rừng chỉ thấy bỏ tiền ra, chưa thấy thu được gì, nhưng anh để ý là 'anh càng trồng rừng thì may mắn càng đến với gia đình anh'. Tiền đi vào bằng ngõ khác, không đi vào bằng ngõ rừng. Tức là rừng anh trồng không thu hoạch được gì nhưng việc mua bán của vợ anh thuận lợi một cách không ngờ, khiến gia đình anh vượt lên hẳn, ngày một giàu hơn.
Chúng ta nên nhớ và tin rằng trồng được một cây xanh là ta đã gieo được một cội phúc cho mình, nếu trồng nghìn nghìn cây xanh tức là đã gieo được cả nghìn nghìn cội phúc. Vì trồng cây xanh tạo được phước rất lớn nên chúng ta hãy tìm nơi để trồng cây, tìm chỗ nào đất trống, đồi núi trọc, nơi rừng bị tàn phá mà xin trồng và rủ thật nhiều người cùng tham gia, cùng chăm sóc cây trồng để góp phần bảo vệ môi trường, khí hậu, nguồn nước cho trái đất.
Đừng có người nào viện lý do rằng mình không có điều kiện, bận rộn buôn bán để trốn tránh việc trồng cây. Không trồng được cây xanh nào là bất hạnh lớn của một con người, sau này họ sẽ phải sống trong cảnh khô hạn, nắng nóng, ở nơi không có cây xanh, bóng mát, rất vất vả. Vậy nên dù không thể đi xa, không thể đi theo tập thể thì tự mình trồng cây trên mảnh đất riêng, trong khu vườn nhỏ của mình. Mỗi cây xanh mọc lên là một cội phúc đã được gieo trồng.
Còn người nào mắc phải nghiệp cưa cây, phá rừng đều phải chịu kết cục nghèo khổ. 
Có lần chúng tôi gặp một người làm nghề gốm, mà nghề này thì cần phải tiêu thụ rất nhiều củi để đốt lò. Chúng tôi mới nói với họ rằng “cả đời con đã đốt không biết bao nhiêu cây rừng, nếu không cẩn thận thì nghiệp nghèo khổ đang chờ đợi ở cuối đời”. Xét về công tội thì thấy thế này, công là duy trì lò gốm, tạo được việc làm cho công nhân, đem xuất khẩu mang được ngoại tệ về cho đất nước. Nhưng tội là góp phần làm cho người ta chặt phá cây, lấy củi để đốt lò, nghiệp tích lũy cả đời rất lớn, không thể tưởng tượng được. Công tạo phước không thấm vào đâu so với tội gián tiếp phá rừng, nếu không biết bù đắp lại bằng việc bỏ tiền ra trồng cây gây rừng thì đến cuối đời sẽ phải chịu cảnh nghèo khổ, thê thảm.
Chúng tôi nói với người đó cũng là để nói với tất cả mọi người: Xin hãy cố gắng trồng rừng, bảo vệ rừng trên mọi hình thức, hạn chế tối đa những đồ dùng bằng gỗ hoặc bất cứ thứ gì liên quan đến gỗ có được từ chặt phá cây rừng. 
Đức Phật là một nhà bảo vệ môi trường vĩ đại, trong giáo lý và trong giới luật, Ngài cấm ngặt việc chặt phá cây cối. Là đệ tử Phật, chúng ta hãy luôn ghi nhớ điều này.
4.Nhân quả của làm việc công ích
Người siêng năng, nhiệt tình làm những việc công ích lớn sẽ được giàu có; người né tránh, lười nhác, không chịu tham gia làm việc công ích trong cộng đồng thì sẽ bị nghèo khổ.
Ví dụ, vào đời xưa, đường xá đi lại rất vất vả. Làng A và làng B cách nhau một con sông, vì không có cầu bắc qua nên dù sông không lớn lắm nhưng đã gây nhiều bất tiện cho việc đi lại từ làng này qua làng kia. Thêm vào đó từ làng B muốn đến được những nơi trung tâm quan trọng như chợ, thị tứ, kinh đô thì buộc phải đi qua sông, khó khăn vô cùng. Hai làng họp nhau, bàn về việc làm cầu. So với làng B thì làng A ở phía gần trung tâm hơn, từ làng A đi lên trung tâm không phải đi qua sông nên họ không nhiệt tình với kế hoạch này. Làng B thì rất cần có cầu nên khi không nhận được sự hợp tác thì cả làng quyết tâm tự làm. Mấy cụ già  huy động các trai tráng trong làng đẽo gỗ, đào đất, tôi vôi, đào hố dưới sông để đóng cọc đỡ cầu. Thời xưa không có kỹ sư, không có thợ xây thạo nghề, tất cả đều từ kinh nghiệm của người dân, vả lại thanh niên trai tráng không nhiều nên quá trình làm cầu rất cực nhọc, công sức phải bỏ ra rất lớn. 
Trong đám trai làng huy động được thì có khoảng hai chục người là nhiệt tình, xông xáo, làm việc rất hăng say, còn khoảng mười người thì sợ khó, sợ khổ, cứ tránh tránh né né, ai kêu réo thì đi làm chút xíu, không thấy ai gọi là trốn luôn.  Kiếp sau đầu thai trở lại thì mấy cụ già làng vì cũng có công kêu gọi được người làm công ích nên trở thành người có cuộc sống đủ ăn đủ mặc, có làm có ăn, không làm thì hơi thiếu một chút nhưng không đến nỗi vất vả. Hai chục người siêng năng trở thành những đại gia giàu có. Mười người biếng nhác kia thì phải chịu thân phận cực kỳ nghèo hèn.
Lao động công ích là việc chung của cộng đồng. Nhân quả là ở chỗ này: Nếu ta siêng năng làm được việc công ích lớn, dù chỉ một lần thôi, rồi sau đó cũng chỉ lo làm rẫy làm thuê bình thường nhưng cũng đủ để ta giàu cả một kiếp sau, trọn kiếp hưởng sung sướng. Mà nếu kiếp sau tiếp tục làm được vài việc phước nữa thì sự giàu có cứ như vậy nối tiếp sang các kiếp sau nữa. Người nào mà né tránh việc công ích hiện ra trước mắt thì nghèo khổ cả đời, nghèo từ đời này qua đời khác. Chúng ta nên nhớ rằng, công việc không hiện ra trước mắt thì thôi còn một khi đã hiện ra rồi thì buộc mình phải dứt khoát chọn lựa, hoặc làm thật siêng năng để có phước, hoặc là trốn tránh để nghèo khổ.
Nhiều người hỏi chúng tôi “thưa Thầy, Thầy dạy con bố thí, giúp đỡ người nghèo khổ, nhưng trên đời có nhiều cảnh khổ quá, đọc báo ngày nào cũng có người cần giúp đỡ thì chúng con làm sao có thể giúp hết được”. Câu trả lời là thế này “vì ta nhỏ bé, không đủ sức để giúp đỡ hết tất cả người nghèo khổ trên thế gian này, nhưng người nào mà tìm đến với ta là do Phật đưa tới, vì kiếp xưa ta với người đó có chút liên quan nên bây giờ cái khổ của họ hiện ra trước mặt là để ta giúp đỡ. Còn nếu ta và người không có liên quan thì cảnh khổ của họ không đập vào mắt ta. Thôi thì ai có duyên với ta thì ta giúp.”
Vì vậy, chúng ta cứ hãy an vui mà sống, mà giúp những người có duyên, theo khả năng của mình, đừng quá căng thẳng, khổ tâm. Làm phước như vậy mới có thể lâu dài, mới đem lại hạnh phúc cho người và cho mình.
5.Nhân quả của lời nói
Người dùng lời nói của mình siêng năng khuyên dạy người ta làm phước, làm những điều thiện lành thì sẽ giàu; người mà xúi người ta làm những điều tà bậy thì sẽ nghèo.
Làm phước bằng lời nói tức là chúng ta gieo duyên, kết được tình thân với mọi người rồi thường khuyên họ biết thương yêu, biết giúp đỡ, biết làm phước, làm những việc từ thiện. Thấy ở đâu có người nghèo mình khuyên họ đến giúp; thấy nơi nào xây trường học, xây cầu, xây chùa mình khuyên họ đến đóng góp xây dựng; thấy nơi nào gặp thiếu thốn, gặp thiên tai mình khuyên họ đi cứu trợ... chúng ta nhắc họ, rủ họ cùng làm, dạy họ cách làm. Gặp ai ta cũng khuyên, siêng năng cả một đời như vậy.
Những người nghe lời làm theo sẽ tạo được nhiều công đức, kiếp sau họ được giàu có, gặp lại mình tự nhiên họ thương, cứ muốn đem tiền tặng mình mà không hiểu vì sao. Thực tế đó là sự đền ơn những lời khuyên từ kiếp trước, nhờ mình khuyên nên họ biết làm phước và có được cảnh giàu sang như ngày hôm nay. Vì vậy, tự nhiên chúng ta cũng được khá giả lên nhờ rất nhiều người cho, tặng, biếu từ tiền bạc, quà cáp đến cơ hội làm ăn. Nhân quả là thế, nếu đời này chúng ta làm ăn mà giàu lên là do đời xưa tự mình bỏ công ra làm phước. Còn đời này có được nhiều tiền do được cho, được biếu thì biết rằng đời trước mình làm phước bằng cách khuyên dạy người làm việc thiện. Hầu hết những người tu hành đều được cái phước này. Tuy người tu sĩ không trực tiếp làm ra tiền mà do phật tử cúng dường, chỉ vì những kiếp trước đã từng khuyên người ta làm phước, tạo công đức lành nên bây giờ thường được phật tử mang tiền, mang gạo đến cúng. 
Nhiều người có tính xấu là thích xui dại người khác. Nhiều khi vì rảnh rỗi, vì nông nổi bốc đồng, vì nhỏ nhen ích kỷ nên hay nghĩ cách để xúi người khác làm bậy.
Có con đường tắt chạy qua đất của nhà người A, lâu nay vẫn là nơi dân làng đi qua đi lại để gánh nước, đốn củi. Vì mâu thuẫn gì đó với dân làng mà mình xúi người A rào đường lại, nói “đất nhà mình, mắc mớ gì cho người ta đi qua đi lại tự do như thế? Rào lại đi”. Nghe lời mình, người A rào đường, không cho ai đi qua nữa. Từ đó, người dân trong làng phải đi đường vòng rất xa. Việc họ phải đi xa, thêm bao nhiêu bước chân, đổ thêm bao nhiêu mồ hôi, cộng lại cho bao nhiêu người, trong bao nhiêu ngày tháng sẽ được tính hết vào nhân quả của mình, trở thành cái Nghiệp. Đến đời sau, mình sẽ phải vất vả đổ mồ hôi làm lụng để bù lại cho hết những cực khổ đã gây cho tất cả mọi người. Chỉ vì xúi người ta bít đường mà cả đời nghèo khó, khổ sở.
Hoặc chuyện chẳng có gì to tát, chỉ là những va chạm nho nhỏ trong đời sống nhưng tự ái nổi lên, mình gọi lũ đàn em đến ra lệnh, “đến đốt nhà nó cho tao”, cuối cùng tuy không tự tay đốt nhà nhưng nghiệp thì mình phải lãnh. Đời sau nhà không có để ở, nếu có thì cũng bị cháy. 
Hoặc cũng có khi vì ghen ghét nhau mà mình xui người này lập mưu để vu oan cho người kia, khiến người kia bị đuổi việc. Đời sau không chỉ người làm theo lời xúi mà ngay cả mình là người xúi bậy cùng phải chịu nhiều cảnh oan ức, mất việc. Những người trước kia bị mình xúi làm bậy, vì trực tiếp ra tay nên phải chịu quả báo nghèo khổ và chắc chắn họ sẽ tìm đến mình để bắt đền. Bằng cách nào? Bằng cách bám riết lấy mình than nghèo, kể khổ, vòi vĩnh, đòi tiền, cho thì bao nhiêu cũng không vừa mà không cho thì không xong với họ. Cứ như vậy không tài nào dứt ra được. Phải đến khi đền trả hết nợ thì mình mới có thể thoát khỏi. Vậy nên nếu đời này chúng ta có những đứa con, đứa em, đứa bạn suốt ngày xin tiền, đòi tiền tiêu xài, phá tiền của mình thì coi chừng đó là những người mình đã từng xúi làm bậy trong những kiếp xưa. 
Cho nên, người nào hiện giờ đang quá khổ vì con hoặc vì ai đó, thì đừng cố gắng tìm cách sửa lỗi cho người bởi chắc chắn không sửa được, mà hãy siêng năng sám hối nghiệp xưa. Những oan gia nghiệp chướng đó sẽ tự nhiên bớt dần tùy thuộc vào sự sám hối của mình.
6.Nhân quả của thái độ cư xử với một bậc chân tu
Cung kính cúng dường một bậc chân tu thánh thiện được quả báo giàu sang, hạnh phúc. Lợi dụng, bòn rút của bậc chân tu thánh thiện quả báo nghèo khổ, cơ cực.
Ngày nay, người tu thì nhiều nhưng các bậc chân tu thánh thiện lại rất hiếm, sẽ thật may mắn nếu một lần chúng ta được gặp, được đảnh lễ và cúng dường các vị ấy. Tuy nhiên, các vị chân tu rất khiêm nhường, lặng lẽ, không bao giờ thể hiện ra bên ngoài nên chúng ta nếu không có phước, không đủ tinh tế thì dù có gặp cũng khó có thể nhận biết. Một bậc chân tu là người tinh tấn tu hành, giới luật trang nghiêm, đời sống thánh thiện, thiền định thâm sâu, tâm rất an định. Nhiều vị ẩn tu ở những nơi hẻo lánh ít ai biết đến. 
Ví như ở kiếp trước, nhờ duyên phước gì đó mà có lần vô tình mình được gặp một bậc chân sư đang ẩn tu. Vì phàm phu nên không biết được công hạnh cao siêu và nội tâm mầu nhiệm của bậc chân sư, nhưng từ nơi vị ấy mình thấy toát lên sự đức độ, từ bi, thanh tịnh nên khởi tâm kính trọng và lễ phép thưa:
- Thưa Thầy, Thầy tu ở đây được bao lâu?
- Thầy ở đây cũng được ba năm rồi.
- Con nhìn “cốc” Thầy ở sơ sài quá, mưa gió thì làm thế nào?
- Tùy duyên con à, mưa thì thầy ngồi né qua một chút để tránh, hết mưa thì nghỉ lưng một chút, so với nhiều vị khác thì thầy như thế này là đầy đủ lắm rồi. Con đừng lo.
Vị ấy nói như thế nhưng mình thấy không đành lòng. Dù mình cũng rất nghèo nhưng quyết tâm xây lại cho thầy cái cốc vững chắc hơn, che mưa che nắng được. Vậy là hàng ngày mình vừa đào đất đắp nền, vừa bòn từng cái lá tranh để lợp mái, cuối cùng thì cái cốc mới của thầy cũng được hoàn thành. Dù chỉ là nhà tranh vách đất đơn sơ nhưng là cả tấm lòng của mình. Lâu lâu mình lại ghé qua cốc gửi thầy ít gạo và thức ăn. Cứ như vậy khoảng mười năm thì thầy có duyên sự phải đi, không ở đó nữa, mình cũng không có dịp gặp lại vì thời đó chưa có điện thoại, thư từ liên lạc như bây giờ. 
Một lần mình được gặp và mười năm ân cần với bậc chân tu, duy nhất một kiếp đó thôi mà quả báo nhiều đời, nhiều kiếp về sau là sự giàu sang, sung sướng, nhà cao cửa rộng, hạnh phúc tròn đầy. Chỉ vì vô tình cúng dường một bậc Thánh, một bậc chân tu nên phước đức vô lượng. Một lon gạo cúng vị Thánh đó sau này được hưởng cả triệu lon; một cái cốc nhỏ xây để vị đó ở sau này được sống trong những ngôi nhà to đẹp gấp cả triệu lần. Nếu mình có tu tập thì vị đó ở trên trời theo độ cho mình gặp đúng minh sư, đúng pháp để không lầm đường lạc lối. Nhiều khi chính mình cũng không hiểu tại sao lại gặp được nhiều may mắn như thế, giàu có, sung sướng, gặp được đúng chánh pháp để tu hành. Nguyên nhân chỉ vì mình đã cúng dường bậc chân tu thánh thiện trong một kiếp nào trước đó.
Ngược lại có người đời đời nghèo khổ, nghèo không ngóc đầu lên được, là do lợi dụng sự từ bi thương yêu của các vị chân tu để bòn rút, trục lợi riêng. Có người ngặt vì khổ quá mới xin chùa giúp đỡ, nhưng có tâm ý tốt thì không nói. Nhưng cũng có người trong lòng nảy sinh tà ý lợi dụng, giả vờ ngoan ngoãn, tỏ vẻ nhiệt tình với việc chùa rồi bày vẽ ra đủ thứ chuyện để bòn rút tiền bạc, tài sản của các vị tu hành. Ví dụ họ đến chùa đặt chuyện đi làm phước, đi cứu trợ, cần giúp người này, giúp người nọ... gợi ý cho vị trụ trì nay mua cái này, mai sửa cái kia để ăn chênh lệch, thỉnh thoảng còn kêu nghèo kể khổ để nhà chùa thương mà cho tiền.
Nghiệp bòn rút của chùa rất khó trả, rất khó vượt qua, không chỉ đời mình mà đời con, đời cháu đều mạt vận. Họ thật sự rất đáng thương, vì cái nghèo thê thảm sẽ luôn đeo bám họ. Người nào lợi dụng chùa quá nhiều có thể bị đoạ làm chó vào giữ chùa để trả nợ... Rất nguy hiểm! 
Chúng ta đến với chùa, đến với Phật, đến nơi mọi người tu hành thanh tịnh thì nhớ là chỉ nên phụng sự, hi sinh, hiến tặng, đừng khờ dại mà tìm cách bòn rút, nghiệp đó phải trả nhiều đời, nhiều kiếp, không trả nổi có khi bị đoạ làm súc sinh.
Còn có thêm một nguyên nhân của sự nghèo khổ nữa là: người tu không đắc đạo, lại không biết làm phước nên dù là người xuất gia nhưng rồi nhiều kiếp sau vẫn mắc nghiệp nghèo khổ.
Ngày trước, chúng tôi gặp một vị sư, ông có sự hiểu lầm rằng, “tu mà đạt được tâm hư vô là có phước vô lượng, là phước điền cho chúng sinh rồi, không cần phải làm thêm cái gì nữa” và ông dứt khoát không làm gì hết. Củi không chẻ, cơm không nấu, tự thấy mình là phước điền rồi ngồi hưởng sự cúng dường. Gần đây chúng tôi có gặp lại ông, mặc dù vẫn còn là một thầy tu nhưng nghèo xơ nghèo xác, bữa đói bữa no, nơi ở tu thì tạm bợ, hoang phế.
Vì thế, chúng tôi thường nói với đệ tử của mình là “đừng nghĩ mình là người xuất gia thì tự nhiên có phước, đừng nghĩ cứ phủi hết tóc đi rồi sẽ có phước vô tận. Không làm phước dứt khoát không có phước. Dù xuất gia hay tại gia thì nhân quả không chừa ai hết. Chúng ta tu không biết chừng nào mới có thể đắc đạo, phải kiên trì, không được nóng vội, không nên có suy nghĩ rằng 'mình sẽ quyết tâm tu trong 1 kiếp này đắc đạo' hay lên kế hoạch 5 kiếp, 10 kiếp sẽ đắc đạo. Không thể có chuyện đó, không tồn tại bản kế hoạch nào cho sự tu chứng cả. Cứ xác định việc tu hành còn lâu dài, có khi cả trăm, ngàn kiếp mới đắc đạo. Hàng ngày hãy chuyên tâm tu tập cùng với cố gắng tạo phước trong từng giây phút hiện tại. Với người tu hành, từng ngày trôi qua phải là từng ngày tạo thêm phước, phải tạo thật nhiều phước”. Chúng tôi nhấn mạnh điều này vì thấy những người tu không biết tạo phước về già khổ vô cùng, rất đáng thương.
Ngay với chúng tôi cũng vậy, trong một ngày mà không làm được việc gì có lợi cho Phật Pháp, cho chúng sinh là thấy run sợ liền, vì nó đe dọa vào cái phước của mình. Ngày nào chúng tôi cũng ăn cơm, ngày nào chúng tôi cũng được đệ tử lo lắng, chăm sóc, ngày nào chúng tôi cũng hưởng, thế nên trong ngày đó chúng tôi mà ở không, không làm gì thì phước bị tổn giảm ngay. Nếu chủ quan như vậy trong một thời gian dài thì chắc chắn lúc nào đó chúng tôi sẽ hết phước.
Nhiều người nghĩ rằng làm giảng sư là phước vô lượng, nhưng thực tế không đơn giản. Giảng sư là người rất dễ tạo Nghiệp, rất dễ tổn Phước. Giảng sư giảng sai đạo lý thì chắc chắn bị đọa. Còn những vị giảng hay, đúng chánh pháp sự thực phước cũng không có thêm được là bao nhiêu. 
Ví dụ, chúng tôi có một bài pháp thoại với đại chúng tại một ngôi chùa ở thành phố nọ. Giả sử chúng tôi giảng đúng, may mắn được phật tử hoan hỉ, đạo tâm tăng trưởng thì thấy như là mình có phước. Phước không biết được bao nhiêu nhưng danh sách những việc lấy mất phước của chúng tôi thì lại rất nhiều:
Thứ nhất là phật tử cúng dường. Muốn đến chùa thì chúng tôi phải cần đổ xăng, tiền trả lương người lái xe...tiền này là do phật tử cúng dường nên họ đã lấy đi của chúng tôi một mớ phước.
Thứ hai là ngôi chùa. Đến chùa chúng tôi được tiếp đón ân cần và chu đáo, được mời cơm trưa, được sắp xếp chỗ nghỉ ngơi. Ngôi chùa đó lấy thêm của chúng tôi một mớ phước nữa.
Thứ ba là Tam Bảo. Trước khi đến chùa giảng thì chúng tôi phải soạn bài, nhờ trên Tam Bảo gia hộ thì chúng tôi mới có được bài giảng tốt. Vậy là phước của chúng tôi được chuyển qua những vị gia hộ.
Thứ tư là Chư Thiên Hộ Pháp. Lúc chúng tôi ngồi giảng thì biết bao nhiêu Chư Thiên Hộ Pháp âm thầm gia hộ để chúng tôi giảng được suôn sẻ, mạch lạc. Phước tiếp tục được chuyển sang các vị ấy.
Thứ năm là trong những ngày không đi giảng, những người lo cho chúng tôi cũng lấy thêm mớ phước.
Tính đi tính lại, cộng trừ nhân chia xong thì phước một thời giảng của chúng tôi không còn được ¼, đây là cách tính để động viên chứ còn được ¼ là quá nhiều so với thực tế. Cho nên người tu mà tưởng mình mặc nhiên có phước là một sai lầm. 
Rồi cũng có trường hợp người mộ đạo bị nghèo vì hiểu lầm kinh điển. Chúng tôi cũng gặp rất nhiều phật tử cực kỳ mộ đạo nhưng lại rất nghèo. Những người này chắc chắn đời trước là người tốt, vậy thì tại sao nghèo? Trong nhiều nguyên nhân, có một nguyên nhân là do kiếp trước họ hiểu lầm kinh điển, nhất là kinh Pháp Hoa. Vì khi nghe câu “tụng kinh này phước vô lượng”, thế rồi họ yên chí không cần làm phước gì nữa, chỉ lo ngồi tụng kinh hết ngày này qua tháng khác. Đến kiếp sau phước đâu không thấy, chỉ thấy cơm không đủ ăn, áo không đủ mặc, cuộc sống vô cùng thiếu thốn. 
Vậy, chúng ta phải hiểu ý nghĩa câu “tụng kinh này phước vô lượng” như thế nào?
Nghĩa là sau khi tụng bộ kinh này thì chúng ta hiểu được ý nghĩa của những lời Phật dạy một cách chân thật nhất (Nguyện hiểu Như Lai chân thật nghĩa). Sau khi hiểu đúng, chúng ta sẽ sống đúng theo lời Phật dạy trong vô lượng kiếp sau: cung kính Tam Bảo, thương yêu chúng sinh, giúp đỡ mọi loài. Sống đúng như vậy trong vô lượng kiếp sau thì đến vô lượng kiếp sau nữa chúng ta mới thu hoạch được vô lượng phước báo. Còn nếu tụng xong được bộ kinh rồi nghĩ rằng phước của mình đã mênh mông vô tận thì đây là một sự hiểu lầm gây tổn phước rất nhanh. Sự hiểu lầm này mà kéo dài lâu ngày sẽ khiến chúng ta mất hết phước, kiếp sau làm người cực kỳ nghèo khổ. Nhân quả công bằng, phải có làm mới có hưởng, phải đứng dậy tự mình làm phước giúp đời giúp người thì mới có phước.
Kinh Pháp Hoa dù rất hay nhưng có những điểm rất dễ gây hiểu lầm cho người tu Phật, nên khi giảng kinh Pháp Hoa, chúng tôi thường chú ý tháo gỡ những điểm này. Hiểu lầm kinh điển nguy hiểm vô cùng, đời này hết phước, đời sau cực khổ vì không có phước. Cũng giống như nhiều người xuất gia thường hiểu lầm là cạo đầu xong, thọ giới xong đồng nghĩa với việc mình đã trở thành phước điền của chúng sinh, mà đâu biết rằng nếu tu chưa đắc đạo thì chưa phải là ruộng phước. Hàng ngày không lễ Phật, không công quả, không giáo hóa chúng sinh, không phục vụ các bậc trưởng thượng, không đem lại lợi ích cho đời thì sẽ không có phước chứ đừng nói đến có phước điền.
Hoặc có người cứ nghĩ là cả đời này chỉ cần niệm Phật là phước vô lượng; cả đời này chỉ cần sống chết với câu niệm Phật là được vãng sinh. Đây cũng là một sự hiểu lầm. Thương Phật, kính Phật, nhớ Phật là làm theo lời Phật dạy, thực hành Bát Chánh Đạo, tận tụy giúp đỡ mọi người, đó mới là sự cúng dường Phật chân chính nhất, cúng dường như thế mới có phước. Muốn xin Phật về cõi trời là ước nguyện đáng quý, nhưng không thể bằng cách ngồi một chỗ mà niệm, mà gọi tên Phật suốt ngày rồi bỏ quên hết tất cả, quên chúng sinh, quên thương yêu, quên giúp đỡ... Không động một ngón tay làm phước thì làm sao có phước, mà không có phước thì Phật không thể rước đi đâu được. Đó là điều chắc chắn. Nguy hiểm của người tu không tạo được phước là cuộc sống dần dần trở nên khó khăn dù rất mộ đạo, kính Phật.
Bởi vậy, trong sự tu tập của mình, chúng ta phải hết sức lưu ý về con đường trung đạo Phật đã dạy, về Nhân quả nghiệp báo, về Tứ Diệu Đế, Bát Chánh Đạo, Phật đã tuyên thuyết. Niệm Phật, Kính Phật, Lạy Phật hàng ngày không thể thiếu, nhưng ở mức độ nào, với thái độ ra sao mới là điều quan trọng. Hành theo Pháp của Phật chính là Kính Phật.
7.Nhân quả do chi nhiều hơn thu
Nghèo do chi nhiều hơn thu, hưởng nhiều hơn cái phước mình có. Giàu do chi ít hơn thu, không hưởng thụ phung phí, sử dụng rất tiết kiệm phước của bản thân.
Nói theo cách đánh giá thông thường thì:
Chi nhiều hơn thu tức là làm ra được ít nhưng sử dụng chi tiêu lại nhiều hơn. Ví dụ: Tổng thu nhập một tháng là 3 triệu đồng. Tổng tiêu dùng một tháng hết 3,5 triệu. Tức là một tháng chi nhiều hơn thu 500 ngàn, cứ theo cái đà này thì chắc chắn cả đời chỉ có nghèo và nghèo mà thôi. 
Chi ít hơn thu tức là lượng làm ra nhiêu hơn lượng tiêu dùng. Ví dụ: Tổng thu nhập một tháng là 4 triệu đồng. Tổng tiêu dùng một tháng là 3 triệu. Một tháng chi ít hơn thu 1 triệu, để dành ra được 1 triệu. Tích lũy dần dần sẽ có cuộc sống dư dả, khá lên.
Đứng trên góc độ nhân quả thì như thế này: Thu nhập 3 triệu, tiêu xài 3,5 triệu là hưởng nhiều hơn phước mình có. Phước hiện tại của mình ứng với mức lương 3 triệu/tháng, sử dụng nhiều hơn 3 triệu tức là bị âm vào phước đang có làm cho phước giảm dần, dẫn đến thu nhập ít dần. Cứ như vậy đến một lúc nào đó, phước hết thì thu nhập cũng sẽ hết. Nghèo sẽ càng nghèo hơn. Thu nhập 4 triệu, tiêu xài 3 triệu là hưởng ít hơn phước của mình. Nếu tiền được tiêu xài vào những việc đúng đắn, không hưởng thụ phung phí thì không bị tổn phước và hàng tháng để dành được 1 triệu. Nếu trong khoản chi tiêu đó còn có cả phần tiền dùng làm phước thì phước được tăng lên, tiền để dành sẽ nhiều hơn nữa. Cuộc sống càng ngày càng giàu lên.
Nhân quả là như thế nên trước hết yêu cầu chúng ta phải biết cân đối thu chi sao cho thật chính xác, tuyệt đối đừng để vay mượn. Vì vay mượn là hưởng thêm cái phước không phải của mình, sau này giá phải trả sẽ lớn hơn gấp bội lần. Chúng tôi đã từng nói điều này: “Ai mà đem giấy tờ ngôi nhà đang ở của mình đi cầm cố ở ngân hàng hoặc nơi nào khác để vay tiền lấy vốn mở công ty riêng thì hầu hết sẽ phải bán ngôi nhà đó, không còn nhà để ở hoặc sẽ phải ở trong một căn nhà nhỏ hơn.” 
Vì sao vậy? Vì nhân quả. Họ có nhà nhưng không có đủ tiền để mở công ty tức là phước của họ chỉ đủ để có ngôi nhà, chưa thể có công ty. Khi cầm nhà để vay tiền mở công ty thì vô tình họ được hưởng cả hai cái phước: vừa được ở trong ngôi nhà của mình, vừa có được công ty. Phước chỉ có 1 mà hưởng lên 2 tức là hưởng nhiều hơn phước mình có nên bị mất phước rất nhanh. Kết quả là không lâu sau đó làm ăn thì bết bát, nợ không trả được, nhà to phải bán, công ty phá sản. Nếu may còn giữ được chút phước thì có căn nhà nhỏ hơn để ở, nếu phước hết thì mất sạch, nhà nhỏ cũng không có để ở.
Chỉ trừ một số ít người có phước tiềm ẩn rất lớn ở kiếp trước thì tình hình có khác hơn. Đó là khi họ vừa đem cầm nhà cũng là lúc phước quá khứ vừa kịp tới khiến cho họ làm ăn phất lên. Phước này rất lớn nên lợi nhuận làm ăn thu được nhanh chóng giúp họ chuộc được giấy tờ nhà. Vì chúng ta không biết chắc là mình có phước tiềm ẩn để bù vào như vậy hay không, cho nên chúng tôi không bao giờ khuyến khích việc cầm nhà đất vay tiền làm ăn. Hưởng gấp đôi phước mình có thì sẽ mất hết, khả năng không còn nhà để ở là gần như chắc chắn.
Theo nhân quả, hưởng ít hơn phước mình có thì sẽ bền, sẽ khá lên, hưởng nhiều hơn phước mình có sẽ mất hết và nghèo khổ.
Còn một trường hợp tạo nhân nghèo khổ nữa là có sức khỏe nhưng không cống hiến được gì cho đời.
Nhiều người đến tuổi về hưu, mặc dù mới khoảng 50-60 tuổi, sức khỏe vẫn tốt, khả năng làm việc còn, nhưng họ tự cho phép mình nghỉ ngơi, đi du lịch đây đó và hưởng thụ “bù”. Điều này đồng nghĩa với việc kết thúc quá trình tạo phước và đẩy mạnh quá trình hưởng phước, phước không được tạo thêm mà phước hưởng thì ngày càng nhiều lên, kết quả phước giảm dần. Nếu tiếp tục sống không cống hiến như vậy thì khi tuổi thọ càng cao, phước để dành cho kiếp sau càng ít đi, có khi hết sạch. Cảnh nghèo khổ đang chờ đón phía trước.
8.Nhân quả do nghề nghiệp
Giàu là do làm nghề tạo ra phước và làm một cách tận tụy. Nghèo là do làm nghề tạo ra tội và làm một cách hăng say.
Có lần một người đến hỏi chúng tôi thế này: 
- Thưa thầy, con có một đứa em làm nghề pha chế rượu trong nhà hàng được mấy năm rồi. Thời gian gần đây nó bắt đầu mất ngủ, suy nhược thần kinh, khủng hoảng. Lý do là vì sao ạ?
Chúng tôi nói:
 - Lý do tại nghề mà em con đang làm, Phật đã cấm không cho mọi người uống rượu vì rượu làm cho trí não lu mờ, mất sáng suốt nhưng em con lại làm nghề pha rượu cho người ta uống, hết ngày này qua ngày khác thì phước đâu mà chịu cho nổi. Hãy khuyên em con bỏ nghề này và tìm việc khác để làm.
- Dạ, thưa thầy em con không tin.
- Em con không tin thì đợi khi nào xuống địa ngục rồi tin.
- Thầy nói sao cứng vậy ạ?
- Thật sự là như vậy, trên đời này có nhiều người cang cường, ngang bướng, không tin tội phước, làm ác bất chấp hậu quả, nói đạo lý không chịu nghe, không chịu tin thì đành phải để cho quỷ sứ dưới địa ngục dạy dỗ. 
Nghe thì lạnh lùng nhưng đó là sự thật. Những kẻ làm ác, cứng đầu khi chết sẽ bị đọa xuống địa ngục, được nghe quỷ sứ kể tội “lúc còn sống mày đi chuốc rượu cho người ta uống nè, mày cho vay nặng lãi nè...” rồi đánh đập đến khi nào nhận tội và biết ăn năn mới thôi. 
Có những nghề tạo ra tội như nấu rượu, giết heo, mổ bò, casino sòng bạc... nếu làm dài ngày dài tháng sẽ tích lũy thành tội rất lớn khiến người làm bị nghèo khổ, bệnh tật, có khi bị đọa rất thê thảm. 
Cũng có những nghề tạo ra phước rất lớn như trồng rừng, làm đường, xây cầu... tự nghề tạo ra phước dù người làm không hề có ý thức về việc làm phước. Một người công nhân mỗi ngày xây dựng cầu đường là mỗi ngày đang tạo ra phước, miễn là đừng ăn cắp, cắt xén tiền công trình. Cầu đường làm ra mà chắc chắn, an toàn, hiệu quả và bền vững thì phước tạo được càng lớn. Còn nếu làm mà nay bớt cái này, mai xén cái kia, làm việc quấy quá, không có trách nhiệm, đường kém chất lượng, mau hư, nhiều ‘ổ voi, ổ gà’, người dân đi lại khó khăn thì người làm lại mang tội. Người tận tụy làm nghề tạo ra phước thì phước lớn dần theo từng ngày, tích lũy được phước rất lớn.
Như nghề thầy thuốc thì tạo phước hay tạo tội? Chắc hẳn ai cũng nghĩ nghề thuốc là nghề giúp mang lại sức khỏe cho mọi người nên là nghề tạo phước. Xét trên nhiều khía cạnh thì chưa chắc là như vậy. Chúng ta học nhân quả rồi mới thấy có những điều rất kỳ lạ, mà bằng cái nhìn của phàm phu và những lý luận thông thường không thể nắm bắt được. Khi xét nhân quả nghề thuốc chúng ta sẽ nhìn trên hai phương diện: Thứ nhất là cái tâm của người thầy thuốc khi hành nghề. Thứ hai là đạo đức của người được chữa bệnh.
Thứ nhất, thầy thuốc khi chữa bệnh cho người phải bằng tâm từ bi thương xót chứ không vì lợi nhuận. 
Từ lúc bắt đầu bước vào trường y, thầy thuốc nào cũng được dạy về đạo đức “lương y như từ mẫu”. Mẹ hiền ai cũng thương con, làm tất cả vì con một cách vô điều kiện. Thầy thuốc với bệnh nhân cũng phải như vậy. Quả thật trí tuệ của người xưa quá tuyệt vời, nhìn đến được tận cái gốc của tội phước nên đã đúc kết thành những câu ngắn gọn nhưng vô cùng ý nghĩa và cần thiết để răn dạy đời sau. 
Các thầy thuốc thời xưa đa phần đều tận tụy với nghề, không quan trọng danh lợi tiền bạc. Ngày nay, cuộc sống vật chất tăng cao, con người bị cuốn vào vòng xoáy của đồng tiền, của sự hưởng thụ và lợi ích cá nhân, bệnh tật cũng theo đó mà tăng lên. Nhu cầu chữa bệnh nhiều, bác sĩ kiếm được nhiều tiền hơn, càng ngày càng nhiều tiền hơn nữa. Vì vậy, rất nhiều bạn trẻ chọn ngành y không phải vì lý tưởng cao đẹp là thương người, muốn cứu giúp người nữa mà vì suy nghĩ “làm nghề này sẽ giàu, dễ kiếm tiền”. Thật đáng lo ngại!
Thầy thuốc hiện nay vẫn còn một số giữ được tâm với nghề, tận tụy, thương yêu người bệnh. Tâm này là tâm tạo phước. Có nhiều bác sĩ vì cuộc sống, vì lợi ích cá nhân mà dần dần đánh mất lương tâm nghề nghiệp, chỉ nghĩ đến tiền, đến sự giàu có của bản thân. Đây là những người làm nghề thuốc nhưng không tạo phước.
Có một tâm lý rất đáng lo ngại của một bộ phận bác sĩ ngày nay đó là họ cho rằng làm bác sĩ thì phải giàu, phải kiếm được nhiều tiền. Nếu chưa giàu, chưa có được nhiều tiền thì cảm thấy bất mãn, chán nản, hay than trách. Vì thế họ luôn tìm mọi cách để có thể kiếm được nhiều tiền hơn nữa, bất chấp đạo đức. Ví dụ: sẵn sàng kê đơn thuốc đắt tiền cho bệnh nhân nghèo, kê cả những thuốc không cần thiết để lấy hoa hồng hoặc để bán được nhiều thuốc hơn, kéo dài thời gian chữa bệnh, ... thì lúc này nghề thuốc là nghề tạo tội. 
Chính vì vậy, cổ nhân đã có câu “làm thầy thuốc mà giàu thì con cháu ba đời mạt”. Nhân quả đã lên tiếng nhiều nhưng con người u mê vẫn chưa nhìn ra.
Thứ hai là đạo đức của bệnh nhân.
Xét trên tiêu chuẩn đánh giá đạo đức trong đạo Phật thì số người thật sự tốt được chữa khỏi bệnh để tiếp tục giúp đời chiếm số lượng rất ít, chỉ khoảng 20%. Còn lại là những người hoặc không tốt, hoặc tốt xấu lẫn lộn, được chữa khỏi bệnh rồi lại tiếp tục gây rối cuộc đời, không đóng góp được gì đáng kể cho xã hội. Tìm hiểu sâu rồi mới thấy nhân quả tội phước rất phức tạp, để xét một nghề tạo tội hay phước khó vô cùng, đó là kết quả của việc cộng trừ nhân chia nhiều vấn đề, nhiều yếu tố, không hề đơn giản. Như vậy nghề thầy thuốc không hẳn là có nhiều phước.
Rồi ngay cả việc làm đường, bắc cầu để giúp cho nhiều người đi lại dễ dàng, cuộc sống thuận lợi nên rất có phước, nhưng không phải trọn vẹn tất cả bởi những kẻ trộm cướp, giết người cũng nhờ những con đường, những cây cầu đó để đi làm việc xấu. Tuy nhiên, việc tốt nhiều hơn việc xấu, việc xấu không đáng kể nên tính ra người làm cầu, làm đường vẫn có nhiều phước.
Nghề là việc chúng ta làm mỗi ngày, tích lũy từ năm này qua tháng khác cho nên quả báo trở lại ở những kiếp sau kéo dài rất lâu. Người cả đời làm nghề tạo được phước thì kiếp sau giàu rất dài, rất bền. Người cả đời làm nghề tạo tội thì đời sau khổ sở, khốn đốn, không ai kéo lên được. Cho nên mỗi người chúng ta cố gắng chọn cái nghề có phước để làm, tránh xa những việc tạo ra tội.
9.Nhân quả do sự tiêu xài 
Nghèo là do tiêu xài phung phí những vật dụng hàng ngày như điện, nước, cơm gạo, thức ăn, quần áo...Biết tiết kiệm, sử dụng hợp lý vật dụng hàng ngày giúp khá giả hơn.
Thói quen bật đèn, mở ti vi, máy lạnh, đồ dùng điện thoải mái, lãng phí là nhân của nghèo khổ. Sự giàu có hiện tại khiến cho nhiều người tự cho mình quyền được sử dụng như thế, nhiều khi mở lên rồi để đó, không ai dùng, chắc chắn quả báo sau này sẽ nghèo. Nhiều người thường xả nước ào ào, tắm bồn, xịt rửa xe phí phạm vô cùng, trong khi nhiều nơi không có nước để uống thì sau này sẽ phải sinh vào những nơi thiếu nước, nghèo khổ. Mỗi giọt nước lãng phí là mỗi giọt nghèo nhận lấy. Người không biết quý trọng từng hạt cơm, từng miếng thức ăn mà để thừa mứa, đổ đi là nhân của nghèo đói. Người mua cả trăm bộ quần áo nhưng không mặc hết, không mặc đến, thì đây là nghiệp của thiếu thốn, nghèo khổ.
Mọi sự phung phí vật chất đều đưa đến sự nghèo khổ, sự tiết kiệm vật dụng dù không khiến chúng ta giàu lên nhưng sẽ khá giả, sung túc. Vì vậy dùng bất cứ thứ gì đều phải hết sức cẩn thận.
Ví dụ, trong lần xét tội phước để đưa hai người một nam, một nữ đi đầu thai. Diêm Vương chỉ người nữ và nói: “Người nữ này cho đầu thai vào gia đình khá giả”. Nghe vậy vị quan hạ thần hỏi lại “Thưa Đại vương, người nữ này kiếp trước không làm việc gì có phước thì sao có thể đầu thai vào gia đình khá giả đó được?” Diêm Vương gật đầu “đúng, người nữ này tuy không làm được việc phước gì rõ ràng nhưng lúc sống lại rất biết tiết kiệm, sử dụng rất đúng mọi thứ từ miếng cơm cho đến chút điện, chút nước... nên ta thưởng cho người này cuộc sống dù không thật sự giàu có nhưng sẽ sung túc cả đời”. Nói đoạn, Diêm Vương quay sang người nam và bảo “tên này dẫn đi đầu thai vào nhà nghèo kia cho ta. Hắn không hà tiện, bỏn xẻn, trái lại rất rộng rãi nhưng là rộng rãi không có trí tuệ. Tiêu xài bừa bãi xả láng, nào điện, nào nước, nào tiền bạc. Gặp ai cũng móc tiền cho, bạ đâu cho đấy, không cân nhắc, toàn cho người tiền để đi nhậu, đi đánh bạc. Nay ta sẽ cho nó đầu thai vào nhà hai vợ chồng vừa mới chỉ cất được một cái chòi lá”.
Nhân quả giàu nghèo cụ thể đến từng chi tiết nên chúng ta phải hết sức cẩn thận. Mỗi người hãy tự xét lại mình xem còn để vòi nước chảy lênh láng hay không, còn thích bật điện sáng trưng mọi ngõ ngách cho sướng mắt hay không, còn nấu nhiều thức ăn rồi đổ đi hay không. Những nghiệp nghèo khổ đó mà còn thì phải sửa cho dứt. 
Một cái nhân nghèo khổ nữa là giúp nhầm người xấu. Đừng tưởng có tiền cho người là sẽ được giàu sang. Ta cho nhầm người xấu thì sẽ bị mắc quả báo nghèo. Cầm đồng tiền định cho ai thì trước tiên phải cân nhắc tính toán xem người ta sẽ dùng vào việc gì. Nếu chắc chắn họ sẽ dùng đồng tiền để sống, để làm điều tốt, để tu tập thì mình cho, còn nếu họ có tiền rồi đi chơi game điện tử, đi đánh bài, uống rượu thì tuyệt đối không cho. Dứt khoát như vậy.
10.Nhân quả của người làm kinh doanh
Nghèo là do bóc lột công nhân. Giàu là do chăm lo đời sống của công nhân.
Nếu chúng ta có phước làm chủ một doanh nghiệp thì sẽ quản lý nhiều công nhân. Sự nghiệp của chúng ta bắt đầu từ vốn của mình, điều hành do mình, các mối quan hệ làm ăn cũng từ mình, nhưng hơn hết phải nhờ những người công nhân làm việc chăm chỉ hàng ngày mới nên được. Nếu không có sự lao động của họ thì không bao giờ chúng ta có được lợi nhuận. 
Nhưng rồi khi có lợi nhuận thì chúng ta làm gì? Mua vàng giấu, mua thêm đất, tậu thêm nhà, gửi tiền ngân hàng hưởng lãi, mà quên mất người công nhân làm quần quật ngày đêm đã tạo sự giàu sang cho mình, cứ nghĩ rằng trả lương hàng tháng cho họ, vậy là xong nhiệm vụ.
Có người phật tử sau này đi tu đã nói rằng “Con không muốn ở lại làm việc cho anh chị con nữa, công việc làm ăn thuận lợi nên mỗi tháng hai người đều mang tiền lời đi mua đất tích lũy cho mình, trong khi những người làm công cho anh chị lương tháng chỉ đủ ăn, nhúc nhích chút là thiếu ngay. Con thấy điều đó là ác”. Đúng vậy, người làm chủ phải nghĩ được rằng, chính những người công nhân quần quật làm việc đó đã giúp công ty phát triển nên phải thương họ, phải chăm sóc đời sống cho họ đầy đủ xứng đáng với công sức họ bỏ ra. Người biết thương công nhân, biết chăm sóc cho đời sống công nhân sẽ có phước được giàu sang đời đời, được làm chủ mãi mãi. Còn người động chút là o ép công nhân, bóc lột sức lao động của họ, tìm mọi cách để trừ lương, ăn chặn từng chút một để làm lợi cho mình thì sau này sẽ mất trắng, con cháu sẽ tàn mạt, nghèo khổ. Đây cũng là một loại nhân quả.
11. Nhân quả của sự tranh giành hay nhường nhịn
Nghèo là do có lần mình giành giật một chuyện sai lầm. Giàu là do có lần nhường nhịn một chuyện lớn mà mình đúng.
Ví dụ nhà có ba anh em trai, cha mẹ chết đột ngột, không để lại di chúc, không kịp chia gia tài. Theo luật pháp thì tài sản phải thanh lý hết và chia đều cho mỗi người con. Tuy nhiên, người anh cả nói rằng nhà để thờ tổ tiên không thể bán. Anh ta tự chia cho ba anh em và dành phần lớn hơn cho mình. Người anh thứ hai không đồng ý vì phần của mình ít hơn, lời qua tiếng lại, tranh giành nhau mãi mà không giải quyết được. Người em út thấy vậy liền nói “thôi, em nhường phần đất của em cho anh Ba để anh bằng với anh Hai. Em được ba mẹ nuôi cho ăn học đến ngày hôm nay là đã rất may mắn, bây giờ em đã trưởng thành, có thể tự làm việc kiếm tiền để nuôi sống bản thân. Em xin không nhận phần gia tài của cha mẹ, để anh Ba không bị thiệt thòi. Hai anh hãy ở đây để trông coi và giữ gìn mảnh đất hương hỏa.”
Nói rồi người em út ra đi, đến một nơi thật xa thuê nhà và tìm việc làm để bắt đầu cuộc sống mới. Không lâu sau đó, thì nghe tin ở nhà hai người anh đã bán nhà đi nơi khác ở, từ đó họ bặt tin nhau. 30 năm sau người em vô tình gặp lại anh Hai trong hoàn cảnh hết sức trái ngang. Em thì lịch sự, giàu có, đi xe hơi, anh thì lôi thôi, lếch thếch lang thang bán vé số ngoài lề đường. Hỏi ra mới biết, anh Ba cũng thê thảm không kém.
Hai người anh chỉ vì tham lam, giành giật một chuyện sai lầm bất nghĩa nên quả báo trở lại là nghèo khổ. Người em vì một lần nhường nhịn chuyện có nghĩa nên quả báo được giàu sang, giàu không chỉ đời này mà còn nhiều đời sau nữa.
Nhân quả không sai chạy là vậy.
Trước đây, có câu chuyện của một vị thầy cũng liên quan đến nhân quả như thế. Đúng ra vị thầy đó sẽ là người kế thừa và trụ trì chùa khi sư phụ mất, nhưng một người sư đệ đã công khai tranh giành. Ông ta rêu rao rằng sư huynh mình là người kém cỏi, không thể làm trụ trì được, rằng chỉ có ông ta mới xứng đáng tiếp nhận vị trí đó. Ông ta làm đủ mọi cách để vận động, lôi kéo phật tử về phía mình. Thấy người sư đệ quá ham muốn làm trụ trì nên nửa đêm thầy đã lặng lẽ đón xe ra đi, xin tu ở một chùa khác, nhường chùa lại cho người sư đệ.
Bẵng đi một thời gian, khi thầy trở lại thăm chùa xưa, thì người sư đệ của mình đã hoàn tục và kịp có 4 đứa con nheo nhóc. Tâm giành giật khiến cho người này không còn đủ phước để tu nữa. Còn thầy, vì biết nhường nhịn đúng nên sau này đi đến đâu làm trụ trì tới đó, đi đến đâu người ta đưa lên chức cao tới đó. Nhân quả rất công bằng.
Hoặc như trong công ty có mình và một người nữa đang là ứng cử viên cho vị trí quản lý. Biết người đó vừa không tốt, vừa không có thực tài, chỉ được cái khéo miệng, nhưng vì không muốn tranh đua nên mình tự động xin rút lui và nhường cho người đó chức quản lý. Kết quả là sau một thời gian người đó làm cho cả công ty đi xuống, nhân viên khổ sở, mệt mỏi. Sự nhường nhịn của mình vô tình tạo tội. 
Nhường nhịn là tốt, tuy nhiên chúng ta cũng cần lưu ý: Nhường những chuyện đáng nhường thì có phước rất lớn; nhường những chuyện không đáng nhường, những chuyện không nên, không phải thì lại mang tội.
GIỚI HẠN THỜI GIAN CỦA NGHIỆP GIÀU NGHÈO VÀ BỐN NGUYÊN TẮC CHUYỂN NGHIỆP.
Giới hạn thời gian
Có người giàu kéo dài đến tận đời con, đời cháu; có người chỉ giàu trong chốc lát vài năm hoặc vài chục năm rồi sụp đổ. Có người nghèo mạt hạng cả đời, qua cả những đời sau, con cháu nghèo không ngóc đầu lên được; có người chỉ nghèo trong một giai đoạn rồi sau đó vượt lên, thoát ra.
Người nào tích cực làm phước sâu dày, bền vững, có đạo đức lớn, khiêm tốn, từ bi, trí tuệ thì sự giàu có kéo dài tới nhiều đời con cháu. Còn người nào khi giàu lên mà kiêu ngạo, khinh người, ăn chơi hưởng thụ sa đọa thì giàu có sẽ chỉ tạm thời trong một giai đoạn là hết, một người đang giàu trở nên nghèo khổ ngay trong kiếp sống đó không phải là chuyện hiếm thấy. Cho nên, việc làm phước phải liên tục, không được gián đoạn. Rồi khi quả báo đến, bắt đầu được khá giả thì lúc nào cũng phải khiêm cung, kín đáo, phải giữ mình. Phải tôn trọng mọi người, nhất là những người nghèo hơn, người càng ít tiền hơn mình thì càng phải tôn trọng, càng phải thương yêu, không bao giờ được có thái độ phân biệt, khinh rẻ. Nhờ vậy mà chúng ta có được cả phước, cả đức để giữ cho sự giàu có của mình bền vững, kéo dài suốt bao nhiêu đời chưa hết.
 “Nghèo là quà tặng của trời đất ban cho những người biết hưởng. Những người có đạo lý, có trí tuệ mà may mắn được nghèo thì phải nói là tuyệt vời”. Chúng tôi nói câu này nghe thì có vẻ ngược đời nhưng đó là sự thật.
Đời cho ta trái ớt cay, ta xin thêm một chút muối nữa làm thành món muối ớt ăn cơm ngon vô cùng. Đời cho ta một trái chanh chua, ta thêm ít nước, ít đường thành ly chanh đường cực kỳ hấp dẫn. Thì cũng vậy, đời cho ta nghèo thiếu, ta biến nó thành cơ hội để có được nhiều thứ mà người giàu không thể có. Đó là lòng biết ơn, sự hạnh phúc đối với cả những điều tốt nhỏ nhặt nhất. Là trái tim biết thương xót, sẻ chia với những người đồng cảnh ngộ. Là ý chí cố gắng nỗ lực vươn lên, không ỷ lại, không hợm hĩnh... 
Với người có trí tuệ và đạo lý thì cảnh nghèo sẽ là điều kiện lý tưởng để rèn luyện tâm hồn và đạo đức, tạo nền tảng ban đầu vững chắc cho những thành công, những bước tiến cao và xa hơn, để những điều tốt đẹp sau này được kéo dài liên tục, không bị gãy đổ giữa chừng. Nếu nghèo là đau khổ thì người tu chắc không ai tu được, nhưng vì nghèo là một quà tặng nên người tu luôn vui sống trong cảnh đơn giản, thanh bần, nhờ vậy mà cứ hạnh phúc, cứ tinh tấn mãi. Nghèo có cái thú của nghèo, rất độc đáo, rất tuyệt vời. 
Tuy nhiên, không phải ai cũng biết thưởng thức cái nghèo, đa phần thường khổ sở vì nó, nên hôm nay chúng tôi sẽ chỉ cho cách để người nghèo có thể chuyển nghiệp của mình, bớt khó khăn hơn, trở nên khá giả hơn.
Bốn nguyên tắc vàng chuyển nghiệp nghèo:
Nguyên tắc thứ nhất là không bao giờ mong giàu.
Nguyên nhân của những dằn vặt, đau khổ mà người nghèo phải trải qua đó là luôn khát khao được giàu có. Phải làm phước, phải có phước thì mới có tiền. Còn suốt ngày chỉ ngồi nghĩ về tiền thì tiền càng không đến, càng mong muốn nhiều tiền thì tiền càng không có. Không mong cầu, không mong giàu chính là đạo lý.
Nguyên tắc thứ hai, biết mình nghèo là do sai lầm gì đó trong quá khứ, luôn ghi nhớ điều này đồng nghĩa với việc đang sám hối nghiệp xưa.
Chúng ta phải hiểu thêm một điều là ranh giới giữa việc ‘không cần tiền’ và ‘ra vẻ không cần tiền’ rất mong manh. Từ không cần lên đến ra vẻ chỉ cách nhau một chút xíu nên chúng ta phải hết sức cẩn thận. Đừng để việc không cần tiền tiến dần thành thái độ tự thấy mình ngon lành vì đã không cần giàu, không thèm giàu rồi vênh mặt lên coi thường tất cả. Cái ‘ra vẻ’ đó sẽ khiến chúng ta nghèo mãi. 
Cách cư xử đúng đắn ở đây là: chúng ta biết chắc chắn là trong quá khứ mình đã có một sai lầm nào đó, bây giờ không tự nhìn ra được. Chính cái biết này là một sự sám hối âm thầm giúp chúng ta nhanh thoát khỏi nghiệp cũ, nhờ đó sẽ nhanh thoát nghèo hơn.
Nguyên tắc thứ ba là biết rằng nhờ cảnh nghèo này mà mình thương yêu được mọi cảnh khổ trên cuộc đời, điều mà nếu giàu chưa chắc đã có.
Người sinh ra đã sống trong cảnh giàu có thường không thể thấu hiểu và cảm thông được với nỗi khổ của người nghèo, bởi vì họ chưa từng nghèo, chưa phải trải qua cảnh nghèo. Cho nên ai nghèo thì hãy vui mừng vì nhờ nghèo mà mình thương yêu được rất nhiều người bị những người khác bỏ quên. Thương yêu được mọi người là chất liệu, là nền tảng của những việc thiện lành, những việc tạo ra phước đức, mà từ đó chúng ta vượt lên.
Có thể thấy những nhạc sĩ, những thi sĩ tài năng, có những sáng tác chạm được đến trái tim khán giả hầu hết đều nghèo. Vì nghèo nên họ dễ có những rung động sâu sắc trước nhân tình thế thái, có những tình cảm thương yêu cao thượng. Thương từ ánh trăng, ngọn cỏ, thương cái dáng liêu xiêu của người gánh hàng rong trong đêm, thương đứa trẻ đi học đến trường trong bộ quần áo cũ rách... thương hết cả những thân phận thấp hèn, nghèo khổ. Bởi vậy người giàu nhiều khi rất thiệt thòi vì không có được những xúc cảm cao đẹp như thế.
Nguyên tắc thứ tư là sống trong cảnh nghèo nhưng vẫn cố gắng chia sẻ, giúp đỡ những người xung quanh.
Người giàu làm việc phước rất dễ dàng, họ có thể bỏ cả triệu đồng ra bố thí nhưng vẫn không quý bằng người nghèo giúp được một người qua cơn đói với bữa cơm đạm bạc. Sự cố gắng chia sẻ thiếu thốn với người khó khăn hơn mình là phước đức rất lớn, là quà tặng của đất trời ban tặng cho người nghèo. Nhờ vậy mà cuộc sống sẽ được tốt dần lên.
Trên đây là 4 nguyên tắc vàng để chuyển nghiệp nghèo, là ‘bí kíp, bí mật, bí truyền’ mà chúng tôi truyền trao lại cho những người cùng nghèo như chúng tôi. Kiên trì thực hiện đúng và đủ 4 nguyên tắc trên giúp chúng ta thoát nghiệp nghèo rất nhanh, không bao lâu sau cuộc sống sẽ khá lên. Tuy nhiên, khi cuộc sống được cải thiện thì phải đề phòng sự kiêu mạn, hưởng thụ xuất hiện. 
Vậy nên người nào chẳng may đang nghèo thì hãy yên tâm “nghèo cho sạch, rách cho thơm”, giữ gìn phẩm giá thanh cao, không cầu cạnh, không đua đòi, không bao giờ vì cần tiền mà làm chuyện bậy. 
Thực hiện theo 4 nguyên tắc vàng rồi cuộc đời sẽ ấm êm.
MỘT SỐ QUY TẮC ỨNG XỬ TRONG CUỘC SỐNG
Người nghèo cần lưu ý:
Không bao giờ vì thiếu tiền mà làm chuyện sai lầm, dù chết cũng không làm.
Thông thường, khi chúng ta nghèo sẽ có nhiều người mang tiền ra để dụ dỗ mình làm chuyện bậy bạ, trái luân thường đạo lý, trái pháp luật. Ví dụ có người đưa một gói heroin bảo mình đưa qua biên giới và hứa trả công 3 triệu. Họ đánh vào tâm lý cần tiền của người nghèo để lợi dụng, trong trường hợp này mỗi người phải hết sức tỉnh táo để áp dụng nguyên tắc thứ nhất, phải dứt khoát từ chối.
Dù nghèo nhưng vẫn phải giữ được phẩm giá của mình, khiêm hạ nhưng không hèn hạ. 
Khiêm hạ là luôn biết tôn trọng tất cả mọi người, cả người giàu cũng như người nghèo. Không hèn hạ tức là trước người giàu có hơn mình dù tôn trọng nhưng không bao giờ có thái độ quỵ lụy, nịnh bợ, khúm núm. Quan điểm với người giàu rất rõ ràng: tôi quý trọng anh; anh nói đúng, tôi đồng ý; anh nói sai, tôi không chấp nhận; anh làm sai, tôi phê bình. Không có chuyện anh giàu, anh có tiền thì muốn nói gì thì nói, muốn sai bảo ai thì sai bảo, muốn bắt nạt ai thì bắt nạt.
Dù còn nghèo, phước chưa nhiều nhưng không bao giờ được quên tu tập. 
Song song với nỗ lực làm phước thì phải biết dành thời gian đến chùa lạy Phật, tụng kinh, ngồi thiền để mở ra con đường tâm linh mà đi tới. Không bao giờ được có suy nghĩ “đợi khi nào khá giả rồi sẽ tu”. Sự tu hành không đợi ngày đợi tháng, không đợi có tiền rồi mới tu mà phải nỗ lực tu trong từng giờ, từng phút, càng nghèo càng phải tinh tấn. Để sau này, khi chuyển được nghiệp nghèo rồi thì lúc đó chúng ta đã có sẵn nền tảng tâm linh để tiến những bước xa hơn một cách vững chắc. Nếu đợi đến khi khá giả mới bước từng bước chậm chạp đi vào con đường tâm linh thì e rằng muộn mất rồi.
Người giàu cần lưu ý:
Tiền là trách nhiệm, tiền là nghĩa vụ, tiền không phải là để hưởng thụ. 
Nếu cuộc đời ban cho chúng ta một mớ tiền, một mớ tài sản tức là đã đặt lên vai ta một mớ trách nhiệm. Người nào thấy mình càng giàu thì biết rằng trách nhiệm của mình với cuộc đời càng lớn. Nếu người nào nghĩ có tiền là có quyền được hưởng thụ là một hiểu lầm tai hại phải chịu quả báo rất nặng nề.
Người giàu thường giao du với những người cùng đẳng cấp cho nên có dáng vẻ bề ngoài sang trọng, lịch sự. 
Thái độ đúng của người giàu ở đây là dù sang trọng, quý phái nhưng không được kiêu kỳ, kiểu cách, cũng giống như việc người nghèo khiêm hạ nhưng không được hèn hạ.
Sử dụng cho đúng 
Người nhiều tiền có cơ hội để làm rất nhiều việc, nhưng một yêu cầu hết sức quan trọng là họ phải biết dùng đồng tiền cho đúng thì mới giữ gìn được sự giàu có của mình lâu dài. Sử dụng đúng đó là rộng rãi nhưng không phung phí, cho người đáng cho, làm việc đáng làm, dùng đồng nào chính xác đồng đó. Việc này khó nhưng cố gắng lưu ý để tâm thì sẽ làm được.
Có thể nói tấm gương vô cùng lớn về việc sử dụng đồng tiền không đúng đó là các vị công tử Bạc Liêu. 
Hai vị công tử nổi tiếng về mức độ giàu có và khả năng ăn chơi phóng đãng bậc nhất ở “lục tỉnh Nam Kỳ” qua mọi thời đại là Hắc công tử và Bạch công tử. Giai thoại về sự chơi bời hoang phí của hai vị này thì nhiều vô kể  'Đốt tiền nấu chín 1kg đậu xanh', 'Đốt tiền làm đuốc tìm tiền'...Vì những đam mê “tứ đổ tường”, sử dụng đồng tiền sai lầm, không đúng người đúng việc, phí phạm đã khiến cho Bạch công tử sớm trắng tay khi còn khá trẻ và chết trong nghèo khổ, cô độc, bệnh tật, không có lấy một mảnh đất để chôn thây. Hắc công tử cuối đời tuy có đỡ hơn nhưng đến đời con cháu thì khánh kiệt, tàn mạt hết. 
Sử dụng đồng tiền sai lầm dẫn đến quả báo rất nặng nề là vậy.
Dùng đồng tiền có được để giúp đời, giúp người nhưng phải kín đáo, không được khoe khoang.
Giúp đời, giúp người là trách nhiệm của người có nhiều tiền, không phải là việc để khoe khoang, để mong mọi người ca tụng. Nếu làm được việc tốt mà khoe cho cả làng cả tổng biết thì sẽ bị tổn phước rất nhanh. 
Người giàu thực hiện được các quy tắc trên sẽ giúp cho phước giàu sang của mình được bền vững và ngày càng tăng lên.
TINH TẤN TU TẬP TÂM LINH
Một khi chúng ta đã có phước vật chất rồi thì đến lúc phải mở ra con đường tâm linh để bay lên thành Thánh, không nên ở lại trần gian tầm thường này mãi.
Với người nghèo, chuyển nghiệp từ nghèo lên giàu đòi hỏi cả một quá trình cố gắng nỗ lực không ngừng, không dễ dàng ngày một ngày hai mà được.
Với người giàu, nếu không tiến lên thì sẽ bị tụt xuống rất nhanh. 
Trong một bài kinh Đức Phật có nói “giàu mãi là một tai họa”. Nhiều người vì giàu quá, vừa sinh ra đã được sung sướng nên không biết giá trị đồng tiền, không biết sử dụng đồng tiền cho đúng, lúc nào cũng ỷ vào sức mạnh của tiền bạc để tự cho phép mình hưởng thụ, không tạo thêm được công đức, thì sau này sản nghiệp xuống dốc rất nhanh.
Chúng tôi vẫn thường nói với những người đang giàu, sắp giàu và sẽ giàu rằng: dù mình giàu có hay bận rộn thế nào đi chăng nữa, thì vẫn phải cố gắng tìm những việc lao động công ích thấp hèn mà làm. Tự tay nhặt từng cọng rác, từng bịch ni lông, vác cuốc san lấp từng ổ voi, ổ gà trên đường, sẵn sàng phụ giúp những nơi có đắp đường, làm cầu... Chỉ khi chúng ta biết tự tay làm những việc công ích căn bản thấp thấp như vậy thì sự giàu có mới bền vững được. Đừng nghĩ có tiền rồi đụng việc gì cũng thuê, cũng mướn người khác làm, đó là một suy nghĩ rất sai lầm.
Cho nên, khi xét về nhân quả giàu nghèo chúng ta thấy rất phức tạp, có nhiều khía cạnh, nhiều vấn đề, mà chỉ những bậc Thánh cao siêu mới đủ khả năng thấu rõ hết được. Chúng ta nghe theo lời Phật dạy về nhân quả nghiệp báo để tin hiểu, nhận biết và suy ngẫm về những nhân quả căn bản nhất, dễ thấy, dễ gặp nhất, từ đó xây dựng cho mình cuộc sống tốt đẹp hơn. 
Và, dù ghèo hay giàu nhưng một khi đã là đệ tử Phật thì chúng ta nguyện lòng mãi mãi thương yêu nhau và thương yêu tất cả chúng sinh.

Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật




THE CAUSES AND EFFECTS OF WEALTH AND POVERTY

Entering the twenty-first century, do you find your lives more comfortable; do you feel happier and healthier? We always expect everyone on this earth to be rich, prosperous and happy. If all the people are rich then our country is strong. When Buddhists are rich then monks and nuns feel secure to practice Buddhism and teach human beings.
So we will discuss a topic that very simple but close to us: The causes and effects of wealth and poverty. We discuss both wealth and poverty since in reality the gap between the rich and the poor continues to grow bigger and bigger in this material world.
We live in civilized society with modern infrastructure and with the development of materials; our society reached a level that we can hardly imagine. However, every day, at the same time we see two opposite images coexisting: one is the ultimate luxury scene; the other is slums with humans in misery, hunger, and diseases. Is it unfair?
Why are the rich getting richer and richer and the poor getting poorer and poorer?
Why are some high-ranking people living leisurely and earn money easily, and some people live a very hard life, and have to work from early morning to late afternoon, earning only enough to live on?
There’s a saying “One good turn deserves another” but we see many people that are evil but rich, and there are many people that are good but poor? How can we improve our situation? How can we escape poverty?
Recently, the world witnessed a serious economic recession of the superpowers, especially the United States and the debt crisis in many countries in the Eurozone like Greece, Italy... In Vietnam, we also encountered many companies becoming bankrupt or downsizing...In this situation, the country leaders who had been successful with their administration and were confident in their talent tried to analyze and assess market conditions, use the laws of economics, consult the top experts... and give their solutions that seemed "ideal and scientific". However, the crisis continues to exist and only stress was increasing. The more they failed, the more they tried to find a solution. And when they still failed, they blamed for the economics situations. This way, those who were considered talented kept busying themselves with economic textbooks, and business experience but their solutions seemed so far-fetched.
Why can’t these phenomena be explained by economic laws, or with common sense? Is there a root cause that if we apply different approaches, we can solve the root of these problems?
Hopefully, each of us can find our answers to these problems through this article "The Causes and Effects of wealth and poverty."
1. Why being rich, why being poor?
Being rich or poor has always been a major concern of humankind. Everyone wants to be rich and no one wants to be poor at all. However, it is our wish and our achievement is yet another story. There were so many people who try their best to escape poverty but not everyone succeeds. It seems there are some barriers that prevent people from succeeding. Because people can’t explain why, they call it fate.
Fate is something that has been ingrained in our faces, in our features, in our life, which makes those who with ability to judge somebody's character from his features able to predict our future of becoming rich or poor, happy or suffering. We can hardly get out of this defined fate. Other religions call this fate and Buddhism calls it karma, or cause and effect.
In this article, we will discuss the causes and effects of being rich and poor, and how to escape our poverty if unfortunately, we are poor. No one wants to be poor and we do not want Buddhists to be poor, too. As Buddhists, we wish for ourselves and the people around to be rich to do many good deeds.
According to Buddha’s teachings, being rich or poor is due to the karma that we created. However, it not simple as we may think "Being rich is due to having given so many alms and being poor is due to having been stingy in a previous life." In fact, our karma is much more complicated. There are many people who are rich for having given alms, and done good deeds in a previous life, but also there are many people who gave many alms in the past but are now too poor.
Why is this so? We will clarify many respects of the causes and effects of being rich and poor so that we will live morally, and carefully, and to remember to follow the teachings to change our karma of poverty.
2. Why do all of us want to be rich?
Rich people have much money, so they have many choices to get what they like. What is behind money is what we really desire. And money, or gold, is nothing if we cannot exchange them for different things. Because money can be used for a lot of purposes, it is what people wish.
People with plenty of money can do whatever they like, such as freely going shopping, going to beauty salons, traveling, dining at fancy restaurants, taking a rest in luxury resorts, changing cars, changing partners and even changing their spouse. Sometimes, when having money, people can satisfy themselves with depraved desires.
But there are also many people who have a lot of money but do not choose to live for themselves, but for others. They do a lot of work for charity, help the poor, offer to Buddha, build temples and statues, help monks and nuns in their teaching to human beings. These people both help others and create blessing for themselves. This characteristic is very wise and humane.
Thus, money helps us have more choices in life and we like it. We like the feeling of having the right to make our own decisions. This is the first reason that everyone likes being rich.
The second reason is that the rich are valued, favored and respected in everywhere they go. Even in temples, the places of compassion and equality, monks treat everyone equally, but it seems that the rich are still more favored than the poor. And Buddhists have the same feelings. The poor get little attention of others. This is really piteous.
The truth is we do not treat the poor differently from the rich, but it is in accordance to the law of Cause and Effect.
The rich have much more blessing than the poor. And when the rich have blessing, they can continue to help Buddhism and other people, hence, they accumulate more and more blessing. On the contrary, the poor have little blessing, hence they can hardly create blessing for their own. Sometimes, they are so poor that monks have to help them. When asking for help from temples, the poor will have less and less blessing, i.e. being poorer and poorer. According to the law of Cause and Effect, those who have more blessing have more value. Because the law of Cause and Effect is fair, then naturally, the rich, who have much blessing, will be treated with affection and respect to match their current blessing. So, money is also associated with human values, and we don’t want to be of less value in front of others.
In addition to the two basic reasons, money's strength is also reflected in sensitive, but accusatory, things such as bribery and corruption… Money helps evil people achieve their ambitions such as holding high positions, fame and money. Money can make an unknown person, without talent, become a famous star. Money has many powers, but not all of us have enough wisdom to use it correctly, and force it to create more blessing for us to become richer and happier in the future.
As Buddhists, we understand that our suffering is caused by our ignorance, greed and hatred. We are not greedy for money, and we never accept to earn money at all costs. However, we should not let ourselves to become too poor and be lowly in front of others. We should not let ourselves lack choices in life such as not being able to buy anything we like, not being able to travel anywhere, or not being able to help anyone. If we cannot have what we want or desire, we lose our freedom. So we should not let ourselves become so poor that we lose our freedom.
We have to understand the nature of being rich and poor to escape poverty and then teach others how to avoid poverty and to be well-off, prosperous and happy. Doing so, our society may improve.
Apart from the karma of Buddhism, there are many explanations about wealth and poverty from our forefathers’ experiences up until modern economic theories appeared.
Our forefathers had a saying "Being extremely rich is due to gods, being relatively rich is due to hard working.” It means that if you are extremely rich then you must rely on gods who help you to earn money more easily than others and if you are relatively rich then it is due to your hard working and saving your money. So to be enormously rich, we must have help from gods. Gods’ help here should be understood as having great fortune come to us that we cannot explain. And thanks to our being so fortunate, we will have so many more opportunities to become richer and richer.
Economists have studied other aspects of economics and have their own explanation about the causes of being rich and poor but we won’t discuss them here. Buddhism mentions karma which is the causes of being rich and poor. This cause makes people become rich and that cause makes people poor. The law of karma is very complicated and unpredictable. There are many causes that create the same result and there may be one cause that has many results depending on many factors. Therefore, we cannot conclude anything with just a one-way analysis.
There are people who are now poor are because they were miserly and refused to give alms in a previous life. But there are also many who were very generous and religious in past lives but they are still poor.
In our preaching life, we have met many Buddhists who are very good, very moral, very religious and very generous but very poor. We felt strange and sorry for them. A person who is religious in this life must have been religious in previous lives; a person who lives morally in this life must have been moral in previous lives. Now their seeds are back. Someone who used to be good, religious and ethical must have planted many good seeds in their past lives. So, why are they poor this life? We are obsessed with this question and we want to find answers.
Through several decades, and after meeting people in such situations, we gradually discovered the reasons. We will explain all of those to you in this article and will provide you with the keys to change your karma. If you do not know how to change your karma, you must live in poverty for a very long time, which is very exhausting; but if you know how to change your karma, the time you suffer is shortened and you become better off quickly.
How to change your karma: 
• Repent all of your sins that were committed intentionally, or unintentionally from previous lives, caused by your ignorance, greed and hatred. 
• Diligently practice Buddhism to recognize and correct your lifestyle. 
• Diligently create new blessing.
The causes of wealth and poverty 
1. The fundamental causes 
Being wealthy results from making effort to help and give alms to others. Being poor results from miserliness, selfishness and not giving alms to others. 
You may think that we are criticizing the poor for having been miserly and selfish in their previous lives. It’s not necessarily like that. We are listing all the causes of being poor and this is the fundamental cause, but not the only cause that makes us become poor. Being poor is not just due to miserliness, and being rich is not just due to overspending. 
For those who do not know about Buddhism and do not believe in the law of Cause and Effect, their poverty is caused by miserliness and selfishness; and for Buddhists, their poverty is different and will be mentioned later. 
Once, a young man came and said to us, "Dear master, my life is too miserable. Now I just want to go to temples to be less miserable." We then told him, "The more often you go to temples, the more miserable you will be because you're avoiding your karma caused from your previous lives." Why is this? Having looked at his face, we knew that in previous lives, he was quite selfish, demanding and miserly. Thus, in this life he is poor. And being poor, he wants to visit temples in order to become valuable in spiritual life. Doing so is to avoid his karma, so he will be more poor and miserable. 
We then advised him, "You have to face up with your karma which is caused by your miserliness. You have to repent your sins on your own and try to change your karma by making an effort to help people. When you have not yet been able to help people much, try to do it little by little by giving alms and doing good deeds. Do not go to temples so often, because it will not help you eliminate your poverty.” It sounds strange when a Buddhist monk advised a person not to go to Buddhist temples. However, as for this person, we had to do it to force him to pay his karmic debt. 
And also on that day, there were a man and a woman who came to us. The man looked stingy and poor, while the woman looked extremely bright, generous and rich. There were so many contrasts between the two when they stood next to each other. We talked to the woman, "You will be rich in all your life, and your children, grandchildren or great grandchildren… will be rich like you because of your willingness to help everyone you meet. You have overcome the hardship of material needs, now you need to practice Buddhism, and develop your spiritual world. You should not, and must not stop there to enjoy your material life because you will commit a serious mistake if you do.” And for the man, we advised him, “You still have the karma or poverty and misery. You need to change it to be well off, and care for your spiritual life afterward.” Practicing spirituality is not an easy thing. You have to rely on your merits as the foundation. If you have not yet had enough merits, then you must be a person who lives for others, and does good deeds only. Then you will be able to start practicing spirituality. 
We have to assess ourselves from our appearance in this world whether we have been stingy and selfish, or generous and like to give alms to help others. How can we do it? Here is a way. If you have been generous from the age of eight to the present, your generosity has been shown very clearly (we don’t care for the time before eight). If until the age of thirty, you have not yet realized your generosity then you have the karma of stinginess for sure. 
The karma of stinginess 
We note from the smallest things like when being a child, if we had had cake, we would hide from others to eat the cake alone because we didn’t want to share it with others. When we were forced to share, we would share just a tiny part. And when our friend shared his cake with us, we glanced at the cake to identify our friend and if he gave us the big or small part. Since we were calculating, and stingy as a child when we grow up, we will do many mediocre things. The typical character of this type of people is they always care for their own benefit first and rarely sympathize with others’ suffering. 
For example, once you bought a corncob from a poor street vendor. You looked for the biggest, and most delicious one, and you brutally shelled off the ears of many corncobs to examine. You didn’t know that those corncobs were hard to sell because they looked ugly. And not only that but also you tried to bargain although you have a lot of money. You only cared for yourself, but not for the seller or the poor.
This is the karma of miserliness and selfishness, and is the cause of poverty in the future. 
Or perhaps one has no sympathy for people in hardship or poor living conditions, then surely they will have the karma of miserliness and selfishness and the risk of poverty is waiting for them. For example, you were eating a very delicious cake and a dog ran to you. The dog looked at your cake hungrily and waved its tails for a piece. However, you coldly turned away and ignored the dog’s craving. This is another example cause of poverty. 
Those who have compassion for beings have a natural understanding of the suffering of others. Just by observing others, they know whether they are miserable, or not, and they take a quick action. We should give sympathy to all beings even with the  smallest of  things. 
For example, if someone comes to us, we should think about their long journey, how hungry and tired they must be. So, we should prepare a meal or a place for them to rest. If we don’t do so, then we should know that we lack of altruism; and that we rarely care for others, we only care for our own benefit and are willing to fight with others over our benefit. This is the karma of miserliness. 
These are the tests that we should use to examine ourselves to see if we are still stingy. If so, we must try to fix and overcome this feeling.
According to Buddhist teachings, to be a Buddhist saint, the first thing one should do is to rid ourselves of the karma of stinginess. Among the four holy fruits (Srotapanna, Sakrdagamin, Anagamin, and Arhat), Srotapanna was defined very clearly by Buddha, “Those who have achieved Scrotapannahood are always with their open hands – they are completely altruistic.” 
Therefore, we must always place a strong emphasis on the first cause to escape poverty and that each person must try to overcome, and eradicate his miserliness and selfishness. This fundamental cause helps you not only end your poverty but also attain sainthood. 
Let's start by identifying of our miserliness, selfishness and then try to eradicate them by daily praying and making a vow in front of Buddha "Dear Buddha, I am a human full of ignorance through countless lives. Maybe in many former lives and this life, I have been stingy and selfish, which makes me poor and miserable later and keeps me from achieving sainthood. Please help me discover my stinginess and selfishness so that I can repent of them. From this life on, please help me to have altruism, and compassion for all beings and to be always willing to help them. Namo Shakyamuni Buddha!"
Once we sincerely pray like this daily then our stinginess and selfishness will be gradually eliminated. And a few years later, they will disappear and we will then live an altruistic life. Many lives later, we will be born in rich families and have many good chances and to be valuable in life. 
2. The causes of being an official 
Talented officials who take care of the people will be rich; incompetent officials who victimize the people, and harm the interests of the people will become poor, and lose their position as an official. 
Everyone always wonders why, beginning with our ancestors, officials are always rich although their salary is very low. Their salary is low because the court (in the past) and the government (at the present) never have much money to pay for so many officials from central government to localities across the country. Most of them have a low salary, but why is it that sooner or later they become rich? It’s easy to understand that the officials who take bribes are rich, but even those who don’t take bribes, at first may be poor, but are later rich. Why is this? - Because officials are the ones who are on behalf of the state take care of the people. Bringing benefit to the people, officials have so many blessings. Thus, gradually, they all have perquisites, i.e. many people give gifts to them. This is not bribery, only when officials received valuable gifts and do wrong or break the law, then this becomes bribery and corruption. 
A competent official will eventually be rich despite his low salary, except for the famous high-ranking official Mac Dinh Chi in Vietnam history. He was elected as the first doctoral candidate of both Vietnam and China. He was good but extremely poor. He had the karma of poverty, which was incomprehensible. Mac Dinh Chi was a student of Tran Ich Tac. When Tran Ich Tac betrayed our country to the Nguyen dynasty (of China), Mac Dinh Chi did not follow his teacher but still served our country. 
Normal people and even historians were mistaken in believing that civil mandarins in the old days were only good at literature, but not in martial arts. The truth is Mac Dinh Chi was good at both. He had powerful inner force and after many years he was sent to China as a Vietnamese envoy under harsh conditions (long distance, severe weather…), yet he had no health problems. In some historical documents, it is said Truong Han Sieu was a civil mandarin. It fact, he was extremely good at martial arts as well as literature. Truong Han Sieu was senior to Mac Dinh Chi and taught martial arts to Mac Dinh Chi. The ancients were always good at both literature and martial arts. We don’t know the karma that Mac Dinh Chi possessed but that he was a good mandarin but was extremely poor. 
Many people probably wonder why some immoral people are appointed to become officials and rich?  If an official, honest or dishonest, takes care of the people, then he is blessed and deserves credit. In this case, the law of Cause and Effect is absolutely fair. Those who commit crimes will be punished and those who do good deeds will be rewarded. Since the official deserves credit, he will win a fortune; hence, he will eventually be wealthy. The more the official takes care of the people, the larger the fortune he will earn.  Officials, who are honest, dedicate their life to the people and live a simple life, besides the fortune they earn, they will be blessed in spirituality, i.e. they win respect from other and live a happy life. 
Officials who are immoral, greedy, calculating are rich due to two reasons: the first is they offer little benefits for the people or for the country; the second is they use intrigues and tricks to earn more than they should receive. As for the second reason, these officials may think that it is due their talent and wisdom. However, the truth is they are consuming their blessing quickly. For the dirty money they earned, if they use it for themselves, then they will gradually be unethical, depraved and only enjoy the pleasures of life, which will cause their careers to go downhill. 
Even officials who were initially very good but do not have enough bravery and cleverness to resist or overcome temptation from officialdom, then they eventually make money at all costs. 
Creating blessings, consuming blessings and running out of blessings is a scary rule for people doing good deeds but not understanding the law of Cause and Effect. So, if you do not balance “created blessings” and “consumed blessings” then when you run out of “reserved blessings”, your career will be ruined, your money will be run out and your family will be separated. You don’t know when it will happen but surely it will. This is dependent on your available blessings and the way you consume them. 
Those officials who are incompetent and do not take care of the people and always find fault with everything the people, do based on the state law… will lose blessings, hence, be poor, miserable and lose their positions and fame. This is the consequence for those officials. However, if the people want to have good officials, the people themselves, first, have to be good and hardworking to do good deeds.  The total blessings of the people, and the morality of the people, will decide if they will have good officials. 
Therefore, to have good officials, the people have to correct their ways first. 
In order to help the people, help the country, and help the officials themselves, the officials have to correct their ways. 
In order to make the country strong, peaceful, and prosperous, all the people have to be united, patriotic, love each other and understand the law of Cause and Effect. 
Also, being official staff, you must place the benefit of the people above all, and not boast about your deeds. Always being cheerful, willing to work overtime… is the mission of the officials and it will create merit for them and their families. 
3. Cause and Effect of afforestation and deforestation 
Those who diligently plant and protect our forests will become rich and for those who cut down or destroy our forests will be penniless. 
In our previous lectures, we talked in great details about why trees are blessings, why those who often do afforestation will be rich and those who often do deforestation will be poor. Here we will discuss how to treat our forests and to be rich or poor. 
Many people may think afforestation costs money, so those who do it will be poor, while with deforestation, we have wood to sell so we will be rich. That sounds reasonable, but in reality, the opposite is proven. Our forefathers once summarized "first is to destroy mountains and forests, second is to kill sea-god.” These are two of the greatest sins of men. The first one is the destruction of forests, cutting trees down, the second is catching aquatic species. 
Those who destroy forests, cut down trees will never be rich. If they have some money they will run it out very soon and they will be miserable for the rest of their life. Most of companies exploiting forest products will end in bankruptcy... 
The karma of afforestation 
There was a forest ranger when told "who diligently plants forest will be rich" , than he volunteered and asked for land for afforestation. As soon as he had money, he bought trees and planted them. He did it very diligently. The more he planted forest, the luckier his family was. He didn’t earn money but his wife, unexpectedly, earned a lot through her business and his family was richer and richer. 
We should remember and believe that our planting a tree creates one blessing for us. When we plant thousands of trees, we create thousands of blessings. Since planting trees create such great blessing, we should find a location to start afforestation. Find any vacant land, bare hills and where forest is destroyed to plant trees and invite as many people as you can to join you. Doing so, you are contributing to protect our environment, climate and water supply. 
Do not blame your lack of time or money to avoid planting trees. Not planting a tree is one of your great misfortunes because you will have to live in a dry, hot area without any trees in this life or next life. So if you cannot go somewhere else by yourself or with others to plan trees, just do it in your own garden. Each tree that grows  is a blessing created. 
The karma of deforestation
Those who have the karma of cutting down trees, and destroying the forest will be poor and miserable. 
We once met a potter. To make pottery, he had to use a lot of firewood to fire the pottery. We said to him "You have burned countless trees. I’m afraid that the retribution of poverty is waiting for you." Let us consider the good and bad thing when he produced his pottery. The good thing was he gave work to many people and brought money to our country when he exported his products. The bad thing was he contributed to people cutting down trees for firewood. Doing this throughout a lifetime could be disastrous. His good deed was nothing compared with his indirect forest destruction. If he didn’t plant the forest in compensation for deforestation, he would be poor and miserable for the rest of his life. 
We advised the potter and everyone else: Please try to plant the forest, protect the forest in all ways, minimize the usage of wooden utensils or anything related to wood, from cutting down trees. 
Our Buddha is a great environmentalist. In His teachings and precepts, he prohibited cutting down trees. As a Buddhist, please keep this in mind. 
4. Cause and Effect of working for the public good
Those who are enthusiastic in working for the public good will be rich and those who refuse or avoid working for the public good will be poor. 
For example, in ancient time, roads were usually in bad condition. Village A and village B were separated by a river. Although it was just a small river, there was not bridge so traveling between the two villages was very difficult. Moreover, if a villager in B wanted to go downtown, he had to cross the river. Two villages discussed building a bridge. Since A was nearer downtown and people in A didn’t have to cross the river to go there, A was not enthusiastic about the idea. On the contrary, B had to build a bridge and when they didn’t receive any support from A, they decided to do it on their own. Several elderly people mobilized young men in the village to prepare to build a bridge. At that time, there were no engineers, and no skilled workers, so they did it based on their experience. On the other hand, there were not many young men, hence, building a bridge was really a hard job. 
Among those young men, there were about twenty workers that were very enthusiastic about the job and about ten that were fearful of hardship, so they tried to avoid working. If anyone watched them, they pretended to work; otherwise, they did nothing. In the following life (when all people in B were reincarnated), and since these elderly people appealed to the public to build a bridge, they would have a quite comfortable life; these twenty people enthusiastic in building the bridge would be extremely wealthy; and these ten people fearful of hardship would be extremely poor. 
Working for the common good is working for the public. Cause and effect is like this: If we do something and bring great benefit to the public, even just one time, then that’s enough for us to become a rich man in a future life. And if we continue to serve the people then we will be rich life after life. Otherwise, if we try to avoid public work, we will be poor in many lives. Bear in mind that when something comes to us, we have to choose either try our best to do it (then we will be blessed) or avoid it (then we will be poor and miserable); we have nothing between these two choices. 
Many people asked us, "Dear master, you teach me to give alms, help poor and miserable people, but there are so many people like this in our world, then how can I help all of them?" Our answer is, "we cannot provide our help to all of them. However, for those who come to us (in fact, Buddha brings them to us because we and they had some relationship in a past life), we should help them, otherwise, we don’t know their adversity. So, try to help those who had some relationship with you in some past life."
Therefore, live happily and try to help those who in some past life had a relationship with you. That way, we can help others for a long time and bring happiness to them and  to  ourselves.
* Cause and Effect of words 
Those who often advise others to create blessings; do good deeds will be rich and those who often incite others to do evil things will be poor.
Doing good deeds with words means to establish good relationship with others and  advise them to love and help others. For example, wherever we see poor people, we advise others to help them. Wherever we see schools, bridges or temples being built, we advise others to give a hand. Wherever there are disasters, we should advise them to help. We must invite others to join us and to teach them the ways to do the job. We do so with every one we meet and throughout our life.
Those who obey us will create many blessings and will be rich in their next life. And when they meet us, they will have compassion for us and want to give us money without understanding why. In fact, this is the reward for our advice in a previous life. Thanks to our advice, they become rich in their present life. And, thanks to the fact that many people give money, or gifts to us, or even business opportunities, we will become wealthy.
This is the way the law of Cause and Effect works. Our wealth in this life results from the blessings we created in a previous life. And in this life if we often receive money and gifts from others, we should recognize that in a previous life we created many blessings by speaking – that is, we advised others to do good deeds.
Most ordained people have this kind of karma. Can monks earn money by doing business? - No. Most things are offered by Buddhists. Because in previous lives monks often advised Buddhist disciples to do good, and now in this life these monks are often offered money, or rice by those Buddhists. 
Our mouths can cause us to be poor by inciting others to do improper things. 
Many people have a bad character of inciting others to do the wrong things, which is due to our own selfishness or impulse.
For example, there was a road across the land of person A. This road was used by all villagers to get water and firewood. Because we had conflicts with the villagers, we incited A to make a fence to prevent the villagers from passing through. We told A "This is your land and you don’t have to let the villagers go through.”  Then a person made a fence which forced the villagers to take a detour. The extra distance they had to travel, the extra effort they had to make, the suffering they had to go through and how long they experienced this problem would be placed on us.  And in the next life, we would have to work so hard to compensate for all the hardship we caused to all of the villagers. Just because we incited a person to block the road, we would live in poverty, and misery for  all our life.
Or we had a small conflict with someone then we ordered our subordinates: "Go burn that person’s house." Although we didn’t do it, we would receive retribution for suggesting doing this. In our next life, we would not have a house to live in or it might be burnt down sometime. Or because we hated someone, we incited another to slander that person, causing that person to be fired. Then in our next life, not only the person who obeyed us but we ourselves would suffer injustice and get fired.
Those who were incited by us, because they themselves did it, would receive the retributions of misery and poverty and they would come to us to complain about their situations and ask for money. If we didn’t give them money, they kept bothering us and they would not be satisfied with the amount of money we gave them no matter how big the amount was. This thing kept happening until we pay off the debt. So this life, if we have any children, or any brothers or any friends who keep demanding money from us then maybe they were the people whom we incited to do bad things in a previous life.
So, if you are too miserable for your children or anyone, do not try to correct their manner (because it is impossible) but try to repent of our sin. Our bad karma will be reduced, depending on our repentance. 
6. The Causes and Effects of behaviors and attitudes towards true monks
Showing reverence and offering to true monks will result in being wealthy and happy. Exploiting true monks results in being poor and miserable. 
Today there are many monks but just a few true ones. It is really lucky for us if we can see, pay homage and offer to them. However, these true monks are very humble and quiet; we hardly recognize them by their appearances. A true monk is the one who diligently practices, obeys the precepts very strictly, lives a holy life, reaches a high level in meditation, and has a calm mind. Many monks live in remote regions, so almost no one knows of them. 
For example, in a previous life, by chance we met a true monk who was living in seclusion. As an ordinary person, we didn’t know he was an enlightened monk. However, he was imbued with virtue, compassion and purity so we had respect toward him. 
- “Master, how long have you been here?” we asked.
- “I have been here for three years,” He replied. 
- "Your hut is too spare. What happens to you when in bad weather?" we asked. 
- “That depends. When it is raining, I try to avoid the rain; when it stops raining, I take a rest. However, compared with others, I am still in good conditions. So you do not worry.” 
We didn’t feel contented. Despite our poverty, we were determined to build a new hut for him. We did it by ourselves and after several days, a new hut was completed. Although it was just a simple hut, we did it with all our heart. From time to time, we stopped by and gave him some food. About ten years later, he had a mission and left, and we didn’t see him again. 
If just one time we met and took care of a true monk for ten years in a lifetime, we would be happy and rich in many next lives. Just because we accidentally offered to a saint, a holy religious man, we received countless blessings. If we offered him a cup of rice then we would get millions of cups of rice in a next life. If we built a simple hut for him then we would have a bigger house and million times more beautiful than the hut we had built. If we practice Buddhism then that true monk in heaven will help us find a true master, and have true Buddhist teachings that will prevent us from going in the wrong direction. Sometimes we ourselves don’t know why we have so much fortune: being wealthy, happy and having found true Dharma. All of this is because we offered to help a true monk in a previous life. 
In contrast, there are many people who live in poverty in many lifetimes. They cannot escape poverty no matter how hard they try. The reason is because those people took advantage of a true monk’s compassion for their own benefit. There are some people who are extremely poor but if they ask for help from temples, then it does not count. However, there are evil people who pretend to be docile, enthusiastic in temples’ work then contrive unnecessary jobs to bleed monks for money and property. For example, they make up a story of relieving the poor, or helping someone. They may suggest to the abbot to buy something, or fix something to earn money difference.  Or sometimes they complain with monks about their  misery so that  the monks will give them some money. 
The fact is that the karma of exploiting temples is very difficult to pay back and overcome. It is not just those but their descendants who have to pay and live in poverty. Those who take so much advantage of temples may become dogs in their next life and to stay in the temples to pay their karmic debts. They are really pitiful since poverty will cling to them for many lifetimes. 
When we go to temples, to Buddha, to the places where people practice the Dharma diligently, keep in mind that we should only serve and offer and do not take anything or else you have to pay in many lifetimes or even become animals. 
Another case of poverty in temples is when monks have not yet achieved enlightenment and do not know how to create blessing, so they will be poor in next life. 
Once we met a monk who thought, "When the ordained reach the stage of emptiness, they have infinite blessings, so they do not need to do anything." And he definitely did nothing, not even cook for himself; he just received offerings from humans as he thought he was now a field of blessings for sentient beings. Recently we met him; even though he was still a monk but he was very poor: he didn’t have enough food to eat, and his hut was very poorly furnished. 
So, we often tell our disciples "Do not think you are monks or nuns then naturally you have blessings; do not think when you have shaven your head you will have blessings. If you do not create blessings then definitely you will have no blessings. No matter who you are, the ordained or common people, the law of karma applies the same thing without any exceptions. While practicing Buddhism, we don’t know when we achieve enlightenment. You have to be patient. You should not have a thought that you try your best in order to be enlightened within this life or you should not plan that you have to be enlightened in next 5 or 10 lifetimes. Absolutely, it never happens; there is no plan for enlightenment.  Let us determine that practicing Buddhism is a long-term goal, maybe after hundreds or thousands of lifetimes, you will obtain enlightenment. Every day, be dedicated to practice the Dharma as well as create blessings in every moment. As for the ordained, each day that passes, you have to create more and more blessings. "We emphasize this because if religious people do not create blessings then they will suffer when they get old. This is very pitiful.
Even ourselves. If in a day, we didn’t do anything to benefit the Dharma or living beings, we tremble with fear immediately, because it threatens our blessing. Every day we eat, every day we are taken a good care by our disciples, means we will enjoy every day. Therefore, if we did nothing, our blessing would be reduced right away. If this lasts for a long time, then we will have no blessing in the future. 
Many people think that being a preacher, you have immeasurable blessing. Actually it is not so simple like that. As a preacher, it is very easy to create karma but lessen their blessing. If a preacher teaches the wrong morals then surely they will fall into lower positions; and if a preacher preaches the true Dharma then he will have little blessing. Let us analyze why this is. 
For example, we had a talk with the public in a city. Suppose we preached rightly, and the Buddhists felt joyful and their morals grew, we would then you think we had blessing. We do not know how much blessing we achieved but the following is the list of things that takes our blessing away: 
First is the Buddhist who offered to us. Going to any temples to preach, we have fill up, pay the driver ... this amount of money was offered by Buddhists, so they take some of our blessing. 
Second is the temple where we visit. This temple treats us with kindness and great care. We were invited to lunch and arranged accommodation. This temple takes some of our blessing. 
Third is the Triple Jewels. Prior to preaching, we had to compose the lecture. And while composing, we get the support from the Triple Jewels. So, some of our blessing is transferred to the Triple Jewels. 
Fourth are Devas and Dharma protectors. While preaching, we got the support from many Devas and Dharma protectors to preach smoothly and successfully. So, some of our blessing is transferred to them. 
Fifth are those who take care of us on days we don’t preach. They still take some of our blessing.
Therefore, after doing all of these things, we only receive about not more than ¼ the amount of the total blessing of a lecture. In fact, if that amount is used to cheer us up, we get less than that. So thinking the ordained naturally have blessing is a mistake.
There are devout people who are poor due to misunderstanding sutras
We also met a lot of Buddhists that are extremely devout but very poor. These people were certainly good and devout in previous lives. But, why are they poor now? There are many reasons for this, but one in particular is due to misunderstanding sutras, especially the Lotus Sutra. They believe in the sentence "Chanting this Sutra gets countless blessings," so they believed they didn’t have to create more blessings, just chanting this Sutra was enough. In the next life, they were not blessed, hence - lived in poverty.
So, how can we have a correct understanding about the sentence "Chanting this Sutra gets countless blessings?"
That is, after reciting this sutra, we must understand the genuine meaning of the Buddha's teachings (vow to understand the genuine meaning of Tathagata’s teachings). Once understood, we will live according to Buddhist teachings in countless lifetimes: we show reverence to the Triple Jewels, love and help all beings. If we live like this in countless lifetimes then in the next countless lifetimes, we will receive countless blessings. And if after reciting the sutra, we think we will have countless blessings then this is misunderstanding that causes us to lose our blessings very quickly. In our next lives, we will become poor and be very miserable. The law of Causes and Effects is very fair. You have to work to have something; and you have to help others to earn blessings.
The Lotus Sutra, is very good, but we are very afraid that it causes so many Buddhists to misunderstand. When preaching the Lotus Sutra, we always focus on the points that people easily misunderstand. Misunderstanding sutras is extremely dangerous. If in this life you run out of blessings, in our next lives, you will become very miserable because you have no reserved blessing. We try to never let ourselves fall into this situation. Many ordained people make a mistake when thinking that after shaving their heads, making vows in front of Buddha, they will become a field of beings for all beings. If you have not yet become enlightened, you are not a field of blessings. If every day, you don’t worship Buddha, do charity work, teach human beings, serve superior monks, bring benefit to life then you have no blessings, let alone a field of blessings.
Another misunderstanding is that if we pray to Buddha for all our life then we will have countless blessings. If we don’t do anything except for praying then we will be reincarnated in heaven. This is another misunderstanding. To love Buddha and pay homage to Buddha, you have to follow Buddha's teachings and practice the Eightfold Path, and make an effort to help people. These are the most meaningful offerings to Buddha. And these kinds of offerings will help you gain blessings. To pray Buddha to be reborn in heaven is a cherished desire, but not by sitting at a place and reciting Buddha and do nothing for other beings. Doing nothing has no blessing and when you don’t have any blessing, Buddha cannot take you anywhere. This is very true for sure. The retribution for the ordained who do not create blessing in their life is very difficult, even though they are very devout and revere Buddha.
So, on your cultivation path you  must always bear in mind the Middle Way, the law of karma, the Four Noble Truths, and the Eightfold Path that Buddha has taught. Praying to Buddha, revering Buddha and bowing in front of Buddha every day is necessary but at what level and with what attitude is important. Practicing Buddhist scriptures is revering Buddha.
7. The Causes and effects of spending more money than earning 
Poverty is due to spending money more than earning –  enjoying more than your earning blessings. Wealth is due to spending money less than earning, do not waste anything – save your blessings.
In general: 
Spending more money than you earn means you earn a little amount of money but spend a lot. For example, you earn a gross income of 3 million VND per month. Your total consumption for each month is 3.5 million. That is each month you spend an extra of 500 thousand. If you continue doing so, you will soon certainly live in poverty. 
Spending less money than earned means you earn a lot but spend a little. For example, every month you receive an income of 4 million VND and you spend 3 million and save 1 million. As time goes by, you will have a large amount of money.
From the law of Cause and Effect perspective, we should realize that we earn 3 million VND and spend 3.5 million means you enjoy more than our blessing. Our blessing is currently corresponding to an income of 3 million per month and when we spend more than 3 million, our blessing is reduced resulting in our income becoming less. And when our blessing runs out, you will have no income. This is the reason that the poor will become poorer. In the case of our income of 4 million VND and we spend 3 million, means we enjoy less than our blessing. If we spend money on right things and do not waste our money then our blessing is not reduced and we save 1 million per month. If our spending also includes the money to do charity work then our blessing increases, hence our savings increases – we will become richer and richer.
This is due to the law of Cause and Effect. So we must balance income and expenditure accurately. We should absolutely not borrow money. Because borrowing means we enjoy the extra blessing which will be paid many times larger. We once said, "Those who put their house in pledge to get money to open their own company, will mostly have to sell their house or have to stay in a smaller one."
Why is this so? – One, because of the law of Cause and Effect. If a person had a house but did not have enough money to open a company, then, their blessing is just enough to help them have house but not enough to have both a house and a company. When they put their house in pledge, they wanted to have a company besides their house. Their blessing was 1 but they wanted to enjoy 2, so their blessing was run out very quickly. And as a consequence, after a short time, they suffered losses and their company went bankrupt. In the end, when they could not pay off the debt, they had to sell their house. If they still had a little blessing, they would have a small house to live in; otherwise, they would become homeless.
Except for a few who have great potential merit in a previous life, then their situation is different. That's when they have already put their house in pledge, their merit comes in time and will help their business boom. Their merit is so great that they receive huge profits very quickly and help them redeem their house. We do not know for sure if we have this have potential merit. Therefore, we never encourage you to mortgage your house to do business. When enjoying the doubling of your blessing, you will lose it all, and nearly certain that you will have no house to stay in.
According to the law of karma, by enjoying less blessing than you have, you will be better off and stable. But if you enjoy more blessings than you have, you will lose all and become impoverished.
Also, there is a case of creating poverty which is you are still healthy but do not contribute anything to the society. 
Many people reach retirement age of 50-60 years old, and although they still have good health and have the ability to work longer, but they allowed themselves to relax, travel to many places and enjoy life. This means they end the stage of creating blessing, accelerate the process of enjoying blessings; then the blessing is not created but consumed, which results in your total blessing being gradually reduced. And if you continue to live like this way, you won’t have any reserved blessing for the next life; hence, poverty is waiting for you. 
8. The Causes and Effects of occupations
Being rich results from a profession that creates blessing and we work with dedication; being poor results from a profession that commits sin and we work with enthusiasm. 
Once, a man asked us: 
- Dear master, I have a brother who has been working as bartender in a restaurant for several years. Recently he suffered from insomnia and a nervous breakdown. What is the reason, master? 
We said: 
  - The reason is because of the job your brother is working. Buddha prohibited people from drinking because alcohol makes our brain injudicious. And your brother makes alcohol for people to drink day after day and then his blessing can no longer tolerate him. You should advise your brother to quit his current job and find another. 
- “Master, he will not believe in that,” he said. 
- “If so, he should wait until going to hell, then believe,” I replied. 
- “Why are you so strict?” he asked. 
- It’s true that in this world there are many people who are so stubborn and do not believe in blessing and sin, and are not afraid of doing evil things, and they do not care about for the retribution, then let the devils in hell will teach them. 
It sounds cold, but it's true. Those who do evil, and are stubborn, will go down into the underworld after their death and have to listen to devils list their sins that they committed when they were alive. For example, "When still alive, you liked to invite people to drink alcohol or you lent money on big interest..." and then those people will be beaten until they admit their sin and feel remorse. 
There are jobs that commit sin such as producing alcohol, slaughter, gambling ... if we do it for a long time then we commit a serious sin that cause us to be poor, sick, or even become animals after our death. 
There are also jobs that create blessing such as afforestation, road construction, bridge construction…. These jobs themselves create blessings even though the people who do it are not aware. Every day a worker contributes to build a bridge is every day he creates blessing for himself as long as he does not appropriate part of the given material. If workers build high quality roads or bridges then they create bigger blessing, otherwise, if they build low quality roads or bridges and appropriate part of the material, then they commit sin. Those who do jobs that bring blessings accumulate great blessing day by day. 
Doctors create blessing or commit sin? 
Many think that doctors help people to be healthy create blessing for themselves. The truth is it may not be as you think. It is strange when the law of Cause and Effect is applied to doctors, which as for common people, we cannot fully understand. According to the law of Cause and Effect we have to consider two aspects: first is the heart of the doctor; second is the morals of the patient. 
First, doctors have to treat patients with compassion, not with profit.
When entering medical schools, you are taught about the morality of "doctors are as affectionate mothers." You have to treat your patient the way an affectionate mother treats her child. 
Indeed, the wisdom of the ancients was so true; they could see the root of sin and blessing and summarize in short sayings that are truly meaningful and necessary for our life. 
Most of doctors of ancient times were dedicated to their profession, and didn’t care for fame or money. Today, material life has improved; people are attached to money and enjoyment of personal interests, and as a consequence, diseases occur more and more; hence, people need more treatment, and doctors make more and more money.  And nowadays, a lot of young people choose a career in medicine, not because of their compassion or their desire of wanting to save people but because they think doctors will earn a great deal of money. It is a considerable concern! 
However, there are still some doctors who are dedicated to their patients. Their dedication will create blessing. Also, there are some doctors, for the sake of their own benefit become unethical and just care for money. Those doctors do not create blessing. 
It is a serious concern that many doctors think that they have to earn a lot of money or else they feel dissatisfied, depressed and keep complaining. So, they are always looking for ways to earn more money and ignore work ethic. For example, they are willing to prescribe expensive drugs for poor patients, or inessential drugs to earn more commission or to prolong patients’ treatment… then those doctors commit sin. 
Therefore, the ancients had the saying, “If doctors are rich then their next generations will be very poor." The law of karma has raised its voice but ignorant people have not yet become aware of it. 
Second is the morality of patients
According to the morality criteria of Buddhism, there are only about 20% of the patients are good people who continue to do good deeds after their recovery. The rest are the ones who are bad, or both good and bad. Those people will make minor contribution to society because they both create blessing and commit sins. When we conduct an in depth analysis, we can see the way the law of Cause and Effect is working is extremely complex and it is not easy for us to realize what job creates blessing and what job commits sin. 
And even in the job of building roads or bridges, we think that doing this helps people to travel easily and conveniently then it must be blessed. This is not 100% correct. Because these roads/bridges also help bad people like thieves and murders to do bad deeds or evil. However, the good is more than the bad, hence, this type of job still creates blessing. 
Occupation is what we do every day, cumulative from year to year, so the results that come to us in next life last a very long time. Those who do a job that creates blessing all their life will be very rich for a very long time. And those who do a job that produces sin all their life then in their next life they will be very poor and miserable for a very long time and they won’t be able to escape their poverty and misery. So, each of us should try to choose a job that creates blessing and avoid those jobs that create sin. 
9. The Causes and effects of spending money
Poverty is caused by a waste of everyday items such as electricity, water, rice, food, clothing ... Saving those items helps us to be better off. 
Our habits of using light, television, air conditioning, electrical appliances wastefully are a cause of poverty. Being rich, we let us have this right; sometimes we turn them on for nothing. By doing this, we will be poor for sure. Those who freely turn the water on, have a bath, wash cars with lots of water, while many others do not have water to drink, will be reborn in a place lack of water and very poor. Every drop of water you use wastefully contributes to your poverty later on. Those who do not appreciate each grain of rice, each piece of food and throw away when they are very abundant will be poor. Those who buy a lot of clothing but cannot wear all of them are creating the karma of deprivation and misery. 
Wastes of materials result in poverty. Being economical does not help us to be rich, but well off. So be careful and not be wasteful. 
For example, let’s considering the blessing created and the sins committed by two people, one male and one female. To decide where they would be reincarnated, the ruler of the underworld pointed to the woman and said, "This woman will be reincarnated into a wealthy family." Hearing that, his mandarin said, "Your Highness, this woman did not benefit anyone in her past life. So, how can she be reincarnated into a wealthy family?" The ruler nodded "sure, this woman did not benefit anyone when she was alive but she economized on food, electricity, water… so I reward her to be not wealthy, but well off. After that, the ruler turned and pointed to the man and said "let him reincarnate into a  poor family. He was not miserly; in contrast, he was very generous but generosity without intellect. He used money, electricity, water… wastefully. He gave money to anyone who asked him even for their drinking and gambling; he didn’t care for his or her purposes. Now I will let him be reincarnated into a couple that has just built a spare hut". 
The Causes and Effects of wealth and poverty are very specific. So be careful. Each of us tries to ask ourselves if we still use water, electricity and food wastefully. If the answer is yes, try to fix it completely. 
We have to reconsider if we still help bad people. Do not think that we will be rich if we often give money to anyone. If you give money to bad people, you will live in poverty later on. So before giving money to someone, you have to consider what they will spend the money on. If they will spend the money on correct things, i.e. living, doing good deeds, practicing Buddhism… let’s give to them. Otherwise, if they use the money for gambling, drinking… do not give them even a penny! 
10. The causes and effects for those who work in trade
Poverty is due to exploitation of workers. Wealth is due to taking care of workers. 
If blessed, we will become a business owner and manage hundreds of workers. We think that we are doing a favor for our workers because the capital is ours, the business is operated by ourselves, the business relationship between us and others is established by ourselves… However, it is not true because more importantly they are the workers who bring profit to us by working hard every day. What will do when we have a profit? We will buy gold, land, houses or put money into the bank to earn interest and forget the workers who work very hard to help us earn money because we think that if  we pay them a salary, this is enough for them. 
There was a Buddhist who later became a monk having told us "I do not want to work for my brother and his spouse any more. He and his wife earned a lot of money each month and they bought more and more land for themselves, while their employees earned very little and I think this is cruel." Thinking this way is correct. The employers should know that thanks to the employees whom work very hard, their company develops so the employers should feel compassionate and take good care of their employees. The employers should pay the employees a salary that is worth their labor. Those employers who feel compassionate and take good care of their employees will have blessing of being owners and being rich forever. And those who exploit their employees, and try to find ways to reduce their employees’ salary will lose all their property and become poor, not only themselves but their descendants. This is a good example of cause and effect. 
11. The causes and effects of fights and giving up 
Our poverty is caused by fighting with others over a wrong thing. Our wealth is caused by giving up something important to someone. 
For example, there were three brothers whose parents died without a legal will. According to the law, the house had to be sold and divided equally for each child. However, the oldest child said the house would be a place to worship their ancestors; hence it cannot be sold. He divided the house into 3 different parts and he got the biggest. The second brother did not agree because his part was smaller. The two brothers quarreled about their parts. Seeing this, the youngest brother said to the middle one "”Well, I give my part to you so that your part is equal to our brother. I am so lucky that our parents paid for my schooling and now I am grown up and will be able to earn my living. I will give you my part so that you won’t be at a disadvantage compared with our brother. You two should stay here to look after our parents’ house."
Then the youngest one went away. He rented a room and looked for a job to start his new life. Not long after that, he heard that his two brothers sold the house and went to live somewhere else. They never spoke to each other for 30 years. Later the youngest one unintentionally met the oldest one in an unpleasant situation. The younger was polite and wealthy, while the older was scruffy and selling lottery tickets on the street. The second-eldest brother’s situation was similar to the eldest.
The two brothers were greedy and fought over a wrong things, then the retribution of poverty come to them. The youngest brother who gave up a right thing to others then had a good outcome. He was rich, not just in his current life, but many lives after. 
This is the law of Cause and Effect. 
There was a similar story about Buddhist monks. When the master died, the oldest disciple would have been the successor and have became the abbot. However, his junior brother publicly competed with him. He claimed that his brother was inferior; hence, unable to become the abbot and only he himself was worthy this position. He then made effort to mobilize Buddhists’ support. Seeing that, the senior quietly left the temple at midnight and asked to stay at another temple. He then gave up the temple to his junior brother. 
For quite a while, the senior came back to visit the temple. Surprisingly, the abbot was a different person, and his junior had returned to the secular life and had 4 children. His fight over a wrong thing made him have no blessing to continue to be a monk. And the senior, who had given up his right, was voted the abbot of every temple he visited. The law of Cause and Effect is very fair. 
Giving up your benefit is good. However, be noted that it will create blessing if you give up your benefit to the right people, or in the right cases. It will commit sin if you give up your benefit to the wrong people or in the wrong cases. For example, I and another person are the candidates for the position of manager. I know that person is neither good nor talented but well spoken. However, I don’t want to compete with him, and I let him have the position. And after a time under his administration, all the employees felt tired and depressed. In this case, my work unintentionally commits sin. 
Time limit of changing the karma of poverty and wealth and the four golden rules of changing the karma 
Time limit of the karma of wealth and poverty 
There many people whose wealth lasts many generations and there are those also people whose wealth lasts just a few years or a few tens of years. There are also people whose poverty lasts many lives and poverty will fall on their descendants. And, there are also people who live in poverty for a period of time but will escape the poverty and be well off.
For people who actively, and patiently, do good deeds and have strong morals, great compassion, humility and wisdom, will have wealth that will extend to many future generations. For people who when becoming rich, show arrogance, look down on others, and live a debauched life, will be rich for just in a short time. It’s not rare that people become rich and then poor in this life. So blessing must be created continuously, without any break. And when the good result (being rich) comes, you should be humble, discreet, and not show off your wealth. You have to respect everyone, especially the poor. The poorer they are, the more respect you have for them. Try to love the poor, never look down on them. Thanks to this, we will all be blessed and have merit to keep our wealth forever. 
"Poverty is the gift from gods to those who know how to enjoy poverty. Especially for those have morals and wisdom, then poverty is amazing." This may sound paradoxical but it's true. 
Life gives us a spicy chili; we ask for a little salt to make a dish of chili-salt to eat with rice, which is very delicious. Life gives us a sour lemon; we add some water, some sugar to make a cup of lemonade, which is extremely attractive. Another of example of life giving us poverty, then turning it into opportunities. We then get a lot of things that the rich cannot. That's our gratitude, happiness to the smallest things; that’s our compassion for people like us; that’s the effort we make to improve our situation; that’s our attitude of not relying on others or being superior and arrogant... 
For people with intellect and morals, poverty would be ideal to train their soul and morality which creates a solid foundation for success, for good things to last forever without any break. If poverty was suffering, then the ordained could not practice Buddhism. The truth is poverty is a wonderful gift, so the ordained keep practicing Buddhism happily in poverty. We can find happiness in poverty; it’s so unique, so wonderful. 
However, not everyone appreciates poverty; most people are miserable from poverty, so today we will show you the way of making your life better and more well off. 
Four golden rules to change your karma of poverty
The first rule is to never expect to be rich. 
The cause of the torment and suffering that poor people have to go through is that they always wish to be rich. You have to do good to have blessings, then you will have money. And if you think of money all the time then you will have no money, and the more you wish for money the more you will have no money. Speaking of money, we are the people who need money most. Why is that? – Because we have a lot of work to do for our temple and for Buddhism but we don’t have much money. We don’t have money, but we don’t need money. If Buddhists offer money to us, we use it for Buddhism, if not we don’t wish them to offer. Buddhists should  also be like this, and this is morality. 
The second rule is you should not be arrogant. You should realize that your poverty was caused by many wrong things you did in a past life. Always keep in mind that this means you are repenting of your previous sin.
There is a fine line between the attitude of "not needing money" and "arrogance". So be careful!. Don’t let the attitude of "not needing money" go further, i.e. you find yourself great because most people are the opposite, and if you look down on them. Your arrogance will cause you to be poor forever.
The right attitude is that you should remember is that you did many wrong things in a past life but now you could not realize your previous mistakes. This acknowledgment is your quiet repentance that helps you to quickly escape you old karmic debt and quickly escape poverty.
The third rule is to know that thanks to our poverty, we can sympathize with all poor and miserable people in this world, which may not be realized if we are rich.
Those who were born in rich families cannot empathize and sympathize with the suffering of the poor, because they have never been poor and have not experienced poverty. So be happy if you are poor because you can love and sympathize with those who are ignored by others. The ability to love people is the basic material of good work that helps create blessing, and thanks to it we will be better.
We can see that most musicians, and the talented poets, who have their writings and music touch audiences’ hearts are poor. Because of their poverty, it’s  easy for them to have compassion for other people, and for life. They have sentiment for the moonlight, grass, a street vendor’s walk in a night or a child going to school in old clothes. They love all the poor. The rich hardly ever have such a noble sentiment. And unfortunately, this is their misfortune.
The fourth rule is despite our poverty, we try to help and share with the people around.
The rich do good deeds easily. They can give 1 million VND to others. However, this is not as precious as when the poor help a hungry person with a meager meal. An attempt to share with the needy creates great merit, a gift from gods to the poor. Thanks to this effort, their life will get better.
Above are 4 golden rules will change your karma of poverty. They are secrets that we want to share with you who are poor like us. Practice them fully, correctly and patiently then we will escape our poverty very quickly and we will soon be better off. However, when your life has improved, be alert to your arrogance and the desire of enjoyment.
So those who are unfortunate to live in poverty, always try to remember as the saying “a clean fast is better than a dirty breakfast.” Try to preserve your dignity and never do wrong just for money. 
Strictly follow the four golden rules and your life will become  better.
Some rules of conduct in life should be noted for both the poor and the rich
The poor should be noted: 
Never do wrong for money even if you have to die.
When we are poor, others often give us money and entice us to do unethical or illegal things. For example, someone give us a packet of heroin and ask us to go across the border and pay us 3 million VND. You have to definitely reject it. They rely on the need of money from the poor to entice us, so each of us has to stay alert to them and this applies the first rule.
Despite being poor, we have to preserve our dignity, be humble, but not servile.
Humility is when you respect everyone, both rich and poor. No servility means you respect the rich but do not be obsequious and kowtow to them. You should have a clear viewpoint towards the rich: you esteem rich people. When they are right, you will agree with them; whey they are wrong, you will not accept; when they make ​​a mistake, you will criticize them. Despite the fact that they are rich, they have money, but they cannot say whatever they want to, they cannot give orders to anyone, or they cannot bully anyone. 
	Despite still being poor, and not having much blessing, you should always remember to practice Buddhism.
Along with making an effort to create blessing, you should spend time going to temples to worship Buddha, chant prayers and meditate to set up the spiritual path for yourself. Never should you have the thought "I will practice Buddhism when I am better off". The practice does not wait for you and your money. You should diligently practice Buddhism in every moment. The poorer you are, the more diligently you have to practice Buddhism. Doing so, when you escape your poverty, your spiritual path is available and you go forward in life. It’s too late if you wait until you are well off to practice Buddhism. 
The rich should be noted:
Money has responsibilities and obligations, and is not for enjoyment. 
If life gives us lots of money, or assets, then we should know that it forces us to have lots of responsibilities. The richer you are, the more responsibilities you have in life. If you think that you have the right to spend your money however you like then you are making a serious mistake and bad retribution will come to you for sure.
Wealthy people often have been friends with those at the same level, so their appearances are luxurious and polite.
The correct attitude of the wealthy is that despite your noble appearances, you should never be arrogant, but be just like the poor..., humble but not servile. 
Spend money on right things
When having lots of money, you can do a lot of work. However, the important thing here is you have to spend your money on right things so that your wealth lasts a long time, i.e. You should be generous but not wasteful, you should give money to those who deserve it, you should do anything that is worth doing. Never waste even a penny. It's hard, but try to do this when you can.
A good example of spending money on the wrong things such as the spending money of the two rich men in Bac Lieu province. They were well-known for their wealth and for being playboys throughout "the six provinces of South Vietnam". They were the dandies Hac and Bach. There are so many anecdotes about their waste, such as 'Burning money to cook 1kg of green beans', 'Burning money to make a torch to find money' ... Because they attached themselves to the four social evils drinking, prostitution, gambling and drugs, they used their money wrongly and wastefully, which caused dandy Bach to be empty-handed when he was quite young and he died in poverty, loneliness, illness, and he didn’t have a piece of land to be buried. Dandy Hac was not as bad as dandy Bach at the end of his life but his descendants were very poor. Using money in a wrong way leads to bad retribution. 
Use your money to help others but be discreet, not pretentious. 
Helping others is the responsibility of the rich. So you should not boast and expect to be praised. If you show off your good deeds to everyone then your blessing is reduced very quickly. If the rich follow the above rule, their wealth will be sustainable and will grow. 
Diligently practice spirituality and meditation
Once you have been blessed of material needs, it is time to set up the spiritual path to become saints. You cannot stay in this world forever. 
For the poor, to change from being poor to rich requires a process of continuous effort, which is not easy to do in such a short time. 
For the rich, if they do not improve, they will lag behind rapidly.
In one Sutra, Buddha said, "always being rich is a disaster". Many people are rich from a newborn baby, they do not know the value of money, do not know how to use money properly, always rely on the power of money to allow themselves to enjoy, not to create more merit, then later inheritance will be reduced very fast. 
We always tell people who have been rich, are rich, and will be rich, that no matter busy you are, try to find public work to do. Pick up plastic bags, fix broken roads, and help to build roads or bridges.... Only when we ourselves manually do mediocre public works like this, our wealth is sustainable. Do not think that when you have money you can hire others to do everything for you. This is a serious mistake. 
So, the causes and effects of being rich or poor is very complex and only saints can afford to grasp them all. We listen to the Buddha's teachings on karma to believe, recognize and contemplate about the most fundamental causes, we can easily find them, and then build a better life for ourselves.
However, despite being rich or poor, as Buddhists, we vow to love each other and all beings forever.

Namo Shakyamuni Buddha




				

Hôm nay chúng ta có mặt ở đây và thực sự vui mừng, thứ nhất vì ta được dự lễ Bổ Nhiệm Trụ Trì của TT Thích Quảng Bảo đối với ngôi cổ tự Phổ Môn đây là một sự kiện rất lớn lao đối với vùng đất Nghệ An chúng ta, vì Nghệ An rất thiếu chùa và thiếu Thầy mà bây giờ có một ngôi chùa được công nhận được phụng dựng và có một người Thầy về đây được bổ nhiệm Trụ Trí chính thức thế này là một niềm vui lớn của nhân dân, và người được bổ nhiệm trụ trì đây là người đẹp trai nhất thành phố Vinh này, và đây là lễ bổ nhiệm đầu tiên ở thành phố Vinh; từ đây thành phố Vinh có một ngôi chùa để nương tựa và có một vị Thầy cho ta nương tựa. 
Thầy Quảng Bảo của chúng ta là người chân tu, thật học, có trí tuệ, có giới hạnh cho nên đây là điều phúc lành cho nhân dân ta và chúng ta sẽ được nương tựa với Thầy lâu dài, chúng ta phải hiểu thế nào là từ bi của một bậc Thầy, đạo đức của bậc Thầy, trí tuệ của một bậc Thầy để ta tới lui, ta nương tựa. Ta tới lui nương tựa thì Thầy phải lo chỗ cho ta ở, ta tu, ta tới ta viếng nha, đó là chuyện về sau. Thầy đã có một hạnh nguyện đó là chưa có chùa mà lo đúc chuông trước, không hiểu lí do gì. Có lẽ Thầy nghĩ rằng có nhiều người chưa có cơ hội biết đến chùa thì khi màn đêm buông xuống, họ  nghe được tiếng chuông văng vẳng, họ phải suy nghĩ, từ bao lâu nay quê hương ta không nghe tiếng chuông chùa mà ngày hôm nay đã bắt đầu có tiếng chuông chùa thì mọi người phải suy nghĩ lại mà sống khác , phải tìm về bến bờ của sự giác ngộ và lòng từ bi. Có thể hôm nay có nhiều người dân không có mặt ở đây nhưng nếu chuông được đúc, tiếng chuông vang lên lúc chiều về thì Thầy nghĩ rằng còn hơn cả nghìn lời nói, hơn nghìn bài Pháp để đưa mọi người về đây lần lần. 
Nam mô bổn sư thích ca mâu ni Phật.
Cũng nhân cái dịp này, Thầy Quảng Bảo muốn nhắc quý phật tử Hôm nay là ngày vía quan thế âm Bồ Tát nên hôm nay ta có ba việc vui mừng, một là công bố trụ trì,hai là lễ đúc đại hồng chuoong, ba là lễ vía quán thế âm. Thì sẵn niềm vui như vậy, chúng tôi từ miền Nam ra đây thăm Thầy Quảng Bảo nhân dịp này, có đôi lời đạon lí cúng dường lên Chư Phật, pháp, tăng để làm quà biếu tặng. Hôm nay chúng ta nói về một đề tải rất cũ và được nhắc đi nhắc lại nhiều lần, nhớ và thực hành đó là “Nhân quả ít và nhiều”. 
Trong cuộc đời ta có nhiều thứ mà người này có ít còn người kia có nhiều, ví dụ là tiền, tại sao người có nhiều tiền có người ít tiền, tại sao người kia đông con, người kia ít con, tại sao người kia trồng cây trái sum xuê, người kia trồng cây ít trái, …mỗi cái đều có nhân quả của nó, có một bí mật chi phối và nếu ta hiểu được điều này ta sẽ ………thay đổi ở kiếp này và thay đổi cả kiếp sau.
Vì vậy đây là một sự vi diệu nên ta cứ để ý rằng ……… có một bí mật chi phối cả tài năng cả sự may rủi, cả những cơ hội của ta trong cuộc sống này. Hôm nay ta nói với nhau đề tài này để ta nghiệm thêm, đi sâu thêm một chút về những gì ta đã biết về luật nhân quả. Trước đây ta chỉ biết được luật nhân quả là “Gieo nhân gì thì gặt quả đó”. Ở hiền gặp lành, gieo gió gặt bão; ai bố thì thì giàu sang,mặt mày nổi sân thì xấu, hiền lành thì mặt đẹp…trước đây là chỉ hiểu là như vậy nhưng thực sự nhân quả sâu hơn rất là nhiều và chúng ta cứ lâu lâu gặp nhau lại đào sâu thêm về luật nhân quả,mà hiểu sâu về luật nhân quả chừng nào trí tuệ ta lại tăng thêm, chánh kiến tăng thêm, công đức lớn thêm và cuộc sống ta thay đổi nhiều. Vì vậy suốt cuộc đời hết kiếp này và những kiếp sau, chúng ta đừng bao giờ ngừng suy tư về luật nhân quả, học hỏi về luật nhân quả. Chỉ duy có Phật mới biết hết về luật nhân quả  còn chúng ta chỉ biết có chút một thôi vì vậy mới nói rằng mãi mãi ở kiếp này và nhiều kiếp sau ta tiếp tục suy nghiệm về luật nhân quả. 
Đầu tiên là về tiền bạc. Nhân quả nào làm cho ta có nhiều tiền và nhân quả nào khiến cho ta có tiền ít? Cứ nói ai bố thí nhiều là có tiền nhiều là không đúng mà câu trả lời phải là ai SỬ DỤNG tiền đúng thì quả báo là tiền tăng lên nhiều, ai sử dụng tiền sai thì dần dần tiền tiêu hao hết. Đúng hay sai chứ không phải bố thí nhiều hay bố thí ít, dùng dúng hay dùng sai. Thế nào là dùng tiền đúng và dùng tiền sai thì có cả vấn đề bố thí nằm ở trong đó, nhưng phải bố thí đúng người, bố thí sai người thì ta cũng hết tiền luôn.
 Ví dụ: Có ông đại gia giàu có đãi một bữa tiệc linh đình cho những người cùng làm ăn với ông đó, những món ăn được bày lên tràn lan, ăn nửa bỏ nửa rồi để trang trí cho buổi tiệc đó ông mời rất nhiều cô người mẫu tới và sau buổi tiệc ông trả cho mỗi cô 200 – 300$, số tiền đó với mỗi gia đình nghèo có thể dùng được cả tháng trong khi ông dùng để bao mấy cô người mẫu, các cô người mẫu lấy số tiền đó dùng vào những việc như mua phấn son, đánh bài,bay vèo hết liền…cái tiền mà ông cho các cô đó không tạo nên điều tốt đẹp cho cuộc đời này và cái buổi tiệc của ông là một sự phí phạm, mà ăn chay mà phí là cũng có mang tội nhưng ít hơn ăn mặn mà phí vì ăn chay có bỏ thừa thì ta cũng chỉ bỏ cơm, gạo, rau, đậu,..còn ăn mặn mà bỏ là ta bỏ cả một mạng sống của những con vật ( tôm, cá,…) nên tội chồng thêm tội, không bao lâu sau người đại gia nổi tiếng giàu sang đó đó sụp đổ cơ nghiệp, có người phải vào tù vì đã dùng tiền sai. Cho nên ban đầu ta cứ nghĩ bố thí là được giàu sang nhưng không, bố thí sai người mình cũng tiêu luôn sự nghiệp, phải bố thí đúng người. Thế nào là bố thí đúng người nhất? Ba đối tượng mà ta bố thí là đúng nhất và nếu là ngoài ba đối tượng này thì có thể sai mà cũng có thể đúng. Ba đối tượng này là đúng nhất mà sau khi bố thí làm cho ta có phước, phước lớn dần lên. 
Thứ nhất, là người đã giác ngộ tức là bậc Thánh chứng đạo mà ta hay gọi là cúng dường đó, phước ta vô hạn. Nhiều khi cúng dường nhầm một vị Ala hán đó ta phải lên làm vua ở một kiếp nào đó, phước lớn đến như vạy, nhieuf khi ta thấy các vị lãnh đạo họ là chủ tịch, là thủ tướng rồi thấy họ rất thích đi cất chùa thì phải hiểu coi chừng kiếp xưa họ đã cúng dường nhầm một vị đã chứng đạo rồi, bây giờ cái duyên vẫn còn, phước họ hưởng nhưng mà cái lòng mến đạo vẫn còn, thích đi cất chùa là vậy. Có thể là như vậy.
Thứ hai, người đang đi trên con đường hướng về giác ngộ mà người này đi đúng đường chứ không phải người đi đường tà. Người tu nhưng phải đi trên đúng con đường giác ngộ và ta cúng dường để ta cúng dường để người đó tiếp tục đi trên con đường giác ngộ đó, phươc ta cũng rất là lớn. Nhưng nếu mà họ cũng đầu tròn áo vuông mà họ tu trật thì phước ta cũng không bao nhiêu, không nhiều.
Thứ ba, người ta bố thí để người đó sẽ đặt chân đi trên con đường giác ngộ, tức là ta bố thí người đó để gieo duyên cho người đó hướng về con đường giác ngộ. Ví dụ bây giờ ta gặp người nghèo hay là một người nào đó trong cơ hội ta giúp đỡ họ nghề nghiệp, tiền bạc, miếng ăn, sau đó ta nói pháp cho họ nghe ta rủ họ đi về chùa Phổ môn gặp Thượng Tọa Quảng Bảo. Vì ta bố thí nên họ mến ta họ nghe lời ta cái cùng ta đi về chùa Phổ Môn. Ta bố thí người đó để gieo duyên cho người đó hướng về con đường giác ngộ thì ta rất là có phước, nó khác với cái ta bố thí xong rồi họ đi mất luôn, họ không bao giờ biết tới chùa, ta bố thí xong rồi rủ họ đi nhậu, đi đánh bài là quay lưng đi ngược với con đường giacs ngộ, bố thí đó không có phước bao nhiêu. Ta bố thí xong người ta đi theo con đường giác ngộ thì phước ta rất là lớn.
Ta nhớ ba đối tượng phải không ạ. Thứ nhất là bậc đã Giác ngộ, thứ hai là con người đang đi trên con đường giác ngộ, đi cho đúng chứ không phải đi sai. Thứ ba là những người ta bố thí xong để gieo duyên cho họ được đi trên con đường giác ngộ. Ngoài ba đối tượng trên thì ta bố thí có thể đúng hoặc có thể sai đối tượng. Ví dụ có ông thầy giáo nghèo mà thầy dạy tốt và tận tụy nên ta hỗ trợ ông bằng cách hàng tháng mang gạo đến, nhà có gì ngon ta cũng mang đến,…đỡ đần ông trong cuộc sống để ông chuyên tâm dạy học và điều này là bố thí đúng vì khi ông dạy học là ông đã mang kiến thức truyền đến cho đời và sẽ đúng hơn nữa nếu ta rủ ông đi chùa. 
Ví dụ bây giờ nói là có những chiến sĩ giữ gìn biển đảo, thì lương chiến sĩ đâu có bao nhiêu tiền. Ta biết là gia đình chiến sĩ trong đất liền này, ta hay hỗ trợ ta đem gạo mắm đường hoặc là mua sách mua vở cho con người ta đi học. Bố thí vậy đúng hay sai, đúng phải không ạ. Bởi vì có các chiến sĩ ngoài biển đảo giữ gìn biển đảo bảo vệ tổ quốc ta trong đây mới được yên tâm tu hành. Rất là đúng nhưng mà đúng hơn nữa nếu ta rủ gia đình chiến sĩ về chùa Phổ Môn cầu nguyenj cho biển đông, cầu nguyện cho bình an mà tu tập thì càng đúng hơn nữa. Đó là nói bố thí thôi, còn vô số cái nữa về vấn đề tiền bạc. Cho nên dùng đúng thì tiền bạc ta càng ngày càng tăng thịnh, mà dùng sai tiền ta cangf lúc càng tiêu hao. Thì trong dùng đúng có cái bố thí tặng biếu đúng người. 
Có cái dùng sai thế này nè “Tiền ta cất giữ lâu quá không dùng” sau này ta cũng mất hết tiền luôn, đây là cái nhân quả. Có nhiều câu chuyện lịch sử của phật giáo. Ông đó ông chết rồi ông đọa thành chó, ông đầu thai quay lại căn nhà đó ông ngồi miếng đất đó ông cứ cào cào hoài, kiếp trước ông chôn.mà lúc ông chết đột tử không nói cho con trai cho nên quay lại làm chó là cứ nằm chỗ miếng đất đó. Khi người con trai gặp ông thầy, ông mới nói là con chó là cha của anh đó, đầu thai lại là bởi vì chỗ đó ông chôn vàng không nói được, anh đào lên là con chó sẽ đi. Anh con trai mới đào lên thấy hũ vàng to bố mình chôn, thương con chó quá vì biết đó là cha mình nhưng con chó tháng sau chết. Mà ta thấy không? Đời trước giàu có vàng nhiều, chết xong đọa làm chó liền, phước hết liền, lí do gì? Tiền cất lâu quá không xài. Bay giờ nói ví dụ tiền con bỏ ngân hàng co tội không? Tiền bỏ vào ngân hàng là tiền có xài đó vì ngân hàng họ dùng cái tiền đó để họ quay vốn nên cũng gọi là tiền co xài, còn tiền mình giấu kĩ quá, vàng mình giấu kĩ quá,thì cái việc cất giữ dự phòng cũng là một trong những nguyên tắc tài chính nhưng chỉ một phần nào thôi, vượt quá cái đó, để lâu quá thì làm cho ta hết phước kiếp sau mình cũng đọa, thành người nghèo luôn. Có người nhìn tướng rất sang trọng nhưng hoàn cảnh gia đình lại quá nghèo nguyên nhân chỉ vì đời xưa giàu quá, tiền cứ chất đống không làm gì cả, kiếp sau hết sạch không còn tiền. Nên một trong những nguyên nhân làm ta tiêu hao tiền bạc là tiền cất giữ lâu quá. 
Rồi khi ta gặp việc cần phải xài mà ta lại không chịu xài cũng khiến ta hết phước, sau này không có tiền nữa. Ví dụ tới lúc cái nhà mình hư mình phải lợp lại cái mái nhưng mà mình tiếc tiền quá, khi mưa nhà dột mình lấy cái thau mình hứng nước, hét mưa mình có thêm cái thau nước mà làm cả nhhaf mình khổ sở, tại cái nhà này đâu phải của mình mình đâu. Của gia đình, vợ con, cha mẹ mình cùng ở trong đó. Mình chỉ nghĩ đến tốn tiền mà không nghĩ đến lợi ích những người trong gia đình mình nên việc chính đáng rồi đó không chịu xài, hết tiền. Hoặc có những cái tốn, ví dụ có cái nạn trộm chó xảy  ra nhiều, trong làng ta mới phát động làm cái an ninh nhân dân, mỗi người đóng góp ít để cho các em thanh niên nó đi canh tuần, canh phòng do công an xã chỉ đạo, việc đó là việc đáng đóng góp nhưng mà ta hà tiện ta không đóng góp, những việc cần làm mà ta không làm cũng làm tiền ta hao mất. Hoặc con đường trước nhà ta ổ voi rất to mà ta không chịu làm, cứ chờ để nhà nước làm trong khi đường thì mình đi thì tiền rồi cũng hết. Ổ gà ổ voi trước mặt nhà mình đều làm cho nhà mình bị xui, nói chữ xui chữ hên là mê tín nhưng đó là nhân quả, nhưng trước mặt nhà có ổ gà ổ voi nhà mình sẽ gặp xui vì nhà mình thất đức.
Hoặc những người phung phí, tiêu hao tiền vào những việc xa đọa thì cũng hết tiền mà ghê nhất là thuê người làm những việc ác độc. Ví dụ là giận quá nên thuê người rạch mặt người khác. Thuê người làm việc ác độc chắc chắn sau này không còn đồng nào hết. 
Tiết kiệm kỹ lưỡng từng đồng thì sau này ta có tiền, hà tiện bòn mót từng đồng thì sau này ta hết tiền. Tiết kiệm làm ta có phước mà hà tiện làm ta hết phước. Hà tiện là cái tham lam bủn xỉn còn tiết kiệm là đạo đức. Ăn miếng cơm một hạt cơm rơi cũng tiếc vì đó là công sức mồ hôi của biết bao nhiêu người, cái kim dưới đất cũng nhặt lên có khi sài lại được,…thì những cái đó làm cho mình sẽ là người không nghèo, tiết kiệm được cái phước là không thể nghèo chỉ chưa chắc là đã giàu thôi. Vì giàu thì ta còn phải giúp đỡ, bố thí đúng người, xài đúng việc riêng tiết kiệm được cái bảo đảm là không thể nghèo. 
Bây giờ ta nói về nhan sắc. Tại sao có người đẹp có người xấu. Trong đạo Phật, tại sao một người có nhan sắc xinh đẹp và tại sao một người có nhan sắc xấu. Vì thứ nhất do người đó hay giữ danh dự cho người khác, không nói xấu sau lưng người ta, ai có điều gì tốt thì hay nói ra cho mọi người biết để cho mọi người thấy có tấm gương còn ai có điều gì xấu thì mình không nói còn nếu có duyên thì góp ý duyên. Người nào hay giữ danh dự cho người khác như vậy thì được cái phước là gương mặt đẹp, nhân quả là ta biết giữ mồm giữ miệng, giữ cái tâm mình còn nếu ta hay nói xấu người khác thì từ từ gương mặt ta xấu liền. Ví dụ một người muốn đi tu sửa sắc đẹp thì thôi, ta cứ tu tập hạnh nói điều tốt cho mọi người tự nhiên gương mặt ta sẽ đẹp, còn số tiền ta nghĩ là dư thì ta dùng làm việc công đức. Việc công đức thì ta nên làm những việc như ta trang trí quanh tượng của một bậc Thánh nhân ( bậc Bồ Tát hay bậc vĩ nhân nào đó ), mình mua hoa về trang trí, xây cất lại cho đẹp,…thì ta tự nhiên cũng được được cái phước đẹp mà cái đẹp đó hơi là đẹp ở bề ngoài nhưng nhìn vô thì cũng là đẹp. Một cái nữa là ta hay vui vẻ, từ ái với mọi người tự gương mặt ta cũng đẹp dần vì đây là nhân quả, khi ta giận ai gương mặt ta hung dữ, tạo hình gương mặt ta xấu còn khi ta vui vẻ từ ái với ai ta mỉm cười, ánh mắt dịu dàng là ta đã tạo hình gương mặt đẹp. Nhân quả theo đó, nếu ta cứ  vui vẻ từ ái với mọi người hết kiếp này đến kiếp sau thì gương mặt ta đẹp dần còn nếu ta cứ cau có khó khăn tạo gương mặt xấu thì kiếp này đến kiếp sau gương mặt ta cứ xấu hoài. Vì vậy, ta tu theo Đạo Phật, Phật dạy cho ta từ bi nhân ái thì cũng là dạy cho ta nhân quả để ta trở thành một người xinh đẹp. Nếu ta hay tạo hình nhát người khác bằng những hình dữ dằn thì kiếp sau mình sẽ được làm quỷ sử. Như bên Tây Phương có lễ hội Halowen,vào ngày đó họ hay tạo hình quỷ, hình ma đi ngoài đường nhát người khác thì sau khi chết họ bị đọa thành ma. Còn mình nếu có chết thành ma mình là ma đẹp vì lúc sống mình không có hóa cọp dọa ai hết. Giờ lễ hội Halowen đó chạy qua Việt Nam thì nhiều người cũng hùa theo mà đâu biết rằng làm thế rồi kiếp sau mặt mày mình cũng xấu giống như ma. Vì vậy nhớ đừng bảo giờ giả dạng thành những hình ma hay gì đó để dọa người. 
Có 2 hệ quả của nhan sắc, có người đẹp rồi họ giàu cả một đời vì cái đẹp của họ nhưng có người đẹp rồi họ khổ cả một đời vì cái đẹp đó. Tại sao có người đẹp rồi họ giàu cả một đời vì cái đẹp của họ, đó là trường hợp người đẹp rồi được người ta mời đi đóng phim, đóng đạt xong được nổi tiếng còn trường hợp đẹp nhưng lại khổ vì cái đẹp đó là cái đẹp đó làm cho người ta say mê, người ta đeo đuổi rồi người ta tức giận vì người được người không rồi  người ta hại mình. Có người đẹp lại khổ lại có người đẹp mà sướng, đó là do nhân quả. Nhân quả là đời trước mình khen người,đời trước mình chưng hoa trang trí tượng các bậc Thánh nhân nên mình được đẹp nhưng mình không thực sự giúp người, mình chỉ thích những cái bề ngoài khen nhiều rồi cũng thành thói quen nhưng thực sự mình không có giúp ai, mình không có tu dưỡng từ trong nội tâm sâu thẳm nên sau này đẹp mà khổ vì cái đẹp. Ông bà mình gọi là “Hồng nhan đa trung”. Còn người đẹp bởi tâm từ ái, yêu thương giúp đỡ mọi người thì người đó sau này đẹp và làm giàu từ cái đẹp của mình. 
Tới tài năng, tại sao trên đời có người có tài và người không có tài. Nhân quả là người nào siêng lao động, làm việc giúp đời thì người đó cái tài từ từ tăng lên, ví dụ ban đầu họ không có tài không bằng cấp, chỉ có sức và việc gì họ cũng làm, rất thích lao động giúp đời vậy đó mà những đời sau tự nhiên thành người có tài, khéo tay khéo chân. Ngược lại người làm biếng, ít động tay động chân giúp đời giúp người, làm gì cũng ngại cũng sợ thì dần dần cái tài cũng biến mất. Vì vậy đừng sợ nhọc nhằn, đừng sợ cực khổ cũng đừng sợ đụng chạm mà hễ có gì đóng góp được cho đời thì ta cứ làm, cứ dấn thân. Có thể đôi khi bị người ta ghét một chút nhưng mình vẫn đóng góp được cho cuộc đời và về sau mình có tài năng. Một nhân quả nữa là khi ta chỉ vẽ ai điều gì ta đều chỉ vẽ rất tận tình, không có giấu nghề, muốn người đó giỏi hơn mình, ví dụ nghề thợ mộc khi ta hứa dạy cho ai rồi thì dạy đến nơi đến chốn, rồi khi có ai đó vì hoàn cảnh mà không thể tiếp tục theo học được thì ta ráng dạy giúp để cho kịp thêm một số thao tác để họ có rời khỏi mình thì cũng đã có được tay nghề giỏi. Người mà hay có nghề, có chuyên môn gì dạy cho ai thì dạy rất kì, tài năng người đó qua nhiều đời sẽ từ từ được nâng lên. Thầy nói là “từ từ”, tiền thì có thể tăng lên rất nhanh nhưng cái tài đi qua nhiều kiếp cứ tăng lên chầm chậm cho nên những người thiên tài thì họ phải tích lũy cái phước này qua cả trăm kiếp, làm phước qua 5 – 10 kiếp chưa đủ để thành thiên tài mà chỉ đủ được người ta khen “ông đó có tài” vì tài năng tăng rất là chậm qua mỗi kiếp. Vì vậy ta cố gắng siêng năng lao động,dạy dỗ ai thì tận tình. 
Rồi thấy ai có tài thì mình tác ý 3 tâm, một là hoan hỉ, hai là bái phục, ba là ủng hộ thì tự nhiên mình có tài theo. Còn nếu thấy ai tài mà mình cứ hậm hực rồi tìm cách phá đám thì đời đời kiếp kiếp mình là người vô tài mất đức, đây là cái tâm sâu kín thuộc về bản ngã nguy hiểm ta rất khó kiểm soát, vì vậy phải diệt được tâm này. 
…..
Người tài mà  không dùng cái tài đó vào những việc có ích lại dùng để làm việc bậy thì tội rất là nặng, người không có tài làm bậy cũng có tội nhưng tội ít hơn vì người có tài mà làm bậy thì cái bậy đó rất nặng, rất lớn. Một cái làm cho ta mất tài năng nữa là giấu nghề, có nghề mà không dạy cho mọi người kỹ lưỡng nên tài năng không có nhiều và cái này người Việt ta có bị. Vì hồi xưa người Việt Nam ta rất là giỏi, khi những sứ giả của nước ta sang bên Trung Quốc thì khi họ nhìn thấy những cung điện nguy nga ở bên đó, sau đó hỏi thì mới biết được chính người Việt Nam đã xây dựng nên những cung điện đó. Khi Trung Quốc chiếm Việt Nam thì họ lấy nhiều người tài của mình về và họ cũng biết được Việt Nam mình nhiều người giỏi. Tuy nhiên cái tài của mình mất dần mất dần vì người Việt Nam mình hay giấu nghề. Vì vậy từ đây ta phải sửa lỗi này lại, người Việt Nam mình với nhau, dạy cho ai phải dạy hết nghề và còn phải dạy hơn nữa thì mai sau Việt Nam mới nhiều người tài. 
Người mà thụ động lười biếng cũng là người từ từ mất cái tài, người siêng năng thì từ từ không tài cũng thành có tài. 
Nhân quả của thọ mạng. Người nào thì sống được thọ, người nào sống được ít. Người nào sống có ý nghĩa, sống có ích cho đời thì thường sống thọ. Cũng giống như người sống tiết kiệm thì người đó không thể nào nghèo thì người sống biết tiết kiệm từng giây phút trong cuộc sống thì người đó không thể chết sớm vì người đó sống giây phút nào ích lợi phút đó. Thứ hai là người hay bảo vệ mạng sống cho chúng sinh, ví dụ người hay phóng sinh hoặc người canh giữ ở những khúc đường ray, dù là người làm thuê nhưng cái ý thức sợ người khác gặp nạn cũng làm cho người đó có ý thức khiến họ thọ mạng. Người nào mà bỏ phí thời gian trong cuộc sống nhiều quá,sống không có ý nghĩa, người đó chết rất nhanh. Người biết kính trọng người lớn tuổi, ông bà ta có câu “Kính lão đắc thọ” thì người đó cũng sống rất là lâu. Một điều để sống thọ nữa là không hưởng thụ dục lạc, người có dục lạc để hưởng thụ cũng là người có phước nhưng nếu hưởng nhiều quá sẽ bị mất phước. Vì năng lượng để nuôi cuộc sống của ta nó cũng là năng lượng để hưởng thụ dụng lạc, cho nên nếu ta dùng nó để hưởng thụ dục lạc thì thọ mạng ta hết còn nếu ta không hưởng thụ mà dùng nó để nuôi thọ mạng thì ta sống cho đến già. 
Những điều ngược lại như nếu gặp người già mà ta không kính trọng thì ta sẽ chết sớm,… Có trường hợp, có người chết sớm không phải vì họ làm tội gì hết mà vì họ là người cõi Trời, họ đầu thai xuống đây nhưng chỉ mắc nợ cuộc đời trong mười mấy năm rồi họ bỏ về cõi Trời. 
Giờ ta nói về nhân quả của trí năng, đầu óc thần kinh, tâm thần. Có người tại sao có tâm thần rất tốt mà có người tâm thần lại rất xấu. Ví dụ người có tâm thần tốt, thông minh, ngủ ngon thì nhân quả là gì. Đầu tiên là cái suy nghĩ, ta cố gắng suy nghĩ những điều chân chính thì tâm thần mới khỏe mạnh, về tới già vẫn còn ổn còn nếu ta suy nghĩ những điều bậy bạ thì tâm thần suy yếu dần, về già không còn giữ được minh mẩn nữa. Cho nên ta ráng giữ những suy nghĩ của mình cho nó chân chính, hễ nghĩ điều gì bậy thì phải sám hối liền. Điều gì là bậy bạ, là điều ích kỉ chỉ mong lợi cho mình, những điều mơ tưởng về tính dục ( cái này rất hay xuất hiện ở giới trẻ ) cũng là điều bậy bạ cần bỏ liền rồi những suy nghĩ ham giàu, ham quyền chức, tưởng tượng mình giàu sang, tưởng tượng mình quyền chức lớn, những suy tưởng đó phá tan tâm thần kinh của mình. Vậy những suy nghĩ chân chính là suy nghĩ những điều trong sạch, suy nghĩ về những điều đạo lý Phật dạy, suy nghĩ về tình yêu quê hương đất nước, yêu đồng loại thì tâm thần kinh của mình mạnh lên từ từ. Nên suy nghĩ của mình là thuốc độc hay thuốc bổ nuôi dưỡng tâm thần kinh của mình. Đó là lý do có người khi họ tu không được nhiều, mỗi ngày chỉ qua chùa tụng bài kinh nhưng tâm thần kinh của họ rất tốt, ngủ ngon, sáng suốt thông minh ra, vì khi đọc những đoạn kinh họ suy nghiệm theo lời kinh, những lời đạo lý thành ra họ sáng ra từ từ, về già vẫn còn minh mẫn. Nên đầu tiên là tác ý suy nghĩ, ráng tác ý suy nghĩ những điều chân chính. Một điều nữa là ta giữ tâm cho thanh thản, đi trong thiền định, tâm mình mà lặng lẽ, thanh tịnh, ít có suy nghĩ. Ban đầu ta cố gắng suy nghĩ những điều tốt cho đến khi bản chất tâm hồn ta thuần thiện luôn thì ta ngừng suy nghĩ, kể cả điều tốt cũng không cần suy nghĩ vì điều tốt đã thành bản chất tâm hồn ta rồi, ta giữ tâm cho yên lắng trong thiền định thì người này tâm thần kinh cực kì tốt, cực kì sáng suốt. Trong những điều làm ta suy yếu tâm thần kinh có một điều cực kì nguy hiểm đó là bất kính Thần Thánh, người bất kính Thần Thánh rồi tự nhiên tâm thần kinh suy giảm rất nhanh, ngu liền. Nên khi gặp những tượng thần khác tôn giáo mình thì cũng đừng chế, có khi họ cũng có chất Thánh nào đó mà mình không biết.  
Nhân quả của nhà cửa, nhà đất. Nguyên nhân gì khiến ta được nhà cao cửa rộng, có thể vì đời trước ta hiến đất để xây trường học, đời trước ta giúp xây dựng trường học, ngôi điền, chùa. Nếu đời trước mình đóng góp xây dựng một ngôi chùa thì tuyệt đối kiếp sau mình không phải là người vô gia cư, Thầy không dám nói là nhà to vì còn tùy thuộc vào số lượng đóng góp của mình nhưng tuyệt đối không phải là người vô gia cư. Có một nhân quả nữa là mình là người hiếu khách, có thể là nhà ta không sang trọng nhưng ai đến cũng tiếp đón nồng nhiệt, người ở quê lên khám bệnh hay đi học ta cũng đưa về nuôi ăn nuôi ở đàng hoàng mà cả đời mình làm như vậy thì bắt buộc kiếp sau mình sẽ có nhà cao cửa rộng. Trường hợp nào làm cho mình đất hẹp nhà nhỏ, dĩ nhiên là ngược lại với những điều ở trên nhưng có một điều mà hiện giờ thầy thấy có nhiều người đang mắc phải đó là có đất nhưng bỏ hoang. Cho nên nếu mình có một miếng đất nhỏ mà chưa cất nhà được thì nên trồng rau mà ăn, mà tốt hơn là trồng rau rồi mang cho hàng xóm ăn cùng. Vì vậy ta phải sử dụng cho hết, khai thác cho hết từng miếng đất mình có, đừng bỏ từng mảnh đất nhỏ nào thì nhân quả kiếp sau mình là người có nhiều đất.
Có một điều, khi người có Phước nhưng lại làm điều ác. Người có phước mà họ giàu sang quyền phí, cái tôi lớn lên rồi ích kỉ cũng tăng theo, tham lam tăng theo rồi ác độc cũng tăng theo nên sau này đọa rất thê thảm. Nên chú ý nếu ta là một người có phước, có quyền chức cố gắng làm những điều thiện để giữ gìn phước đó, phát huy phước đó cho con cháu, cho chính mình ở những kiếp sau. 
Có những người có được giọng hát hay, mắt sáng, khéo nay,…có chút chút tốt đẹp trong con người mình cho nhân quả gì? Tự suy nghiệm nha.
Nhân quả của sự tu hành. Tại sao ta lại được làm một người chân tu và tại sao ta lại làm một người giả tu. Không có ai cạo tóc mặc áo cà sa rồi lại muốn mình là một người giả tu, họ đều muốn mình là một người chân tu đắc đạo nhưng rất nhiều người cạo tóc rồi, mặc áo ca-sa rồi dần dần biến thành một người tu giả dối. Vì nhân quả gì đó, tức là nhân quả của việc chê bai, ganh tị, không chịu kính người đáng kính,…nên bây giờ tuy được cái phước xuất gia nhưng dần dần trở thành người tu giả dối mà chính mình cũng không hay. Chính họ cũng không muốn nhưng nhân quả dần dần đẩy họ đi vào con đường đó. Ngược lại, người biết chắt bóp từng chút phước một, họ kính trọng những người đáng kính, khen ngợi những người đáng được khen ngợi, hoan hỉ ủng hộ những người làm được việc,…vậy mà từ từ họ thành người chân tu đắc đạo.
Nhân ngày công bố bổ nhiệm trụ trì cho TT Quảng Bảo nơi ngôi chùa Phổ Môn này, chúng ta cũng tiến hành lễ đúc chuông ngày mai, ca ngợi ngày Vía Quán Thế Âm Bồ Tát. Trước hết chúng con xin cảm niệm công đức của chư Tôn Túc, của TWGH, Giáo Hội tỉnh Nghệ An đã tạo cơ hội tốt đẹp để phục dựng ngôi chùa Phổ Môn và bổ nhiệm trụ trì, một vị Thầy hết sức xứng đáng. Chúng tôi cũng xin thay mặt Phật Giáo, Tăng Ni, Phật tử cám ơn chính quyền của Nghệ An, TP Vinh đã làm nên một công đức rất lớn cho Đạo Phật, giúp phục dựng ngôi chùa cổ và tạo điều kiện cho TT Quảng Bảo về đây trụ trì là nơi nương tựa cho phật tử. Thầy cũng hết sức tán thán công đức của các Phật tử đã đến đây, bỏ đi cái ta, bỏ thêm một viên gạch, một miếng tôn để từ từ tạo nên cảnh già lam này, cho mọi người có nơi tu học….




 

NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT.
Chúng con kính bạch trên thượng tọa Thích __ Hạnh - Phó ban Trị sự tỉnh hội Phật giáo Vĩnh Long. Chúng con kính bạch trên chư tôn thiền đức tăng ni. Kính thưa quý Phật tử. 
Hôm nay là một ngày vui của địa phương Tam Đình, tỉnh Vĩnh Long, cũng như của Phật giáo Việt Nam vì đại đức Thích __ __ Long trọng mở ra một cô nhi viện đi theo đường lối của đạo Phật. Việc làm của đại đức Thích __ __ thật rộng lượng, dũng cảm, đáng khen ngợi. Vì thật sự ta biết, trên cuộc đời này, chúng sinh phước, nghiệp sai biệt, người thì sung sướng, người thì khổ sở. Mà theo bản năng ích kỷ tự nhiên của con người, con người ta không thích bị san sẻ nỗi đau của người khác, ai sung sướng thì giữ phần sung sướng riêng cho mình, mà để mặc cho người khác đau khổ. Đó là bản năng ích kỷ, nhưng mà may mắn thay, chúng ta có những bậc thánh triết xuất hiện, dạy những điều chống ngược lại những bản năng ích kỷ đó. May mắn thay, trên cuộc đời này, con người ta có lí trí, có trí tuệ biết suy nghĩ để mà chống lại bản năng ích kỷ của chính mình. Và vì vậy, con người ta biết nhìn xuống những mảnh đời bất hạnh hơn mình, đau khổ hơn mình mà đưa bàn tay ra chia sẻ, giúp đỡ, ân cần, tử tế. Thì nhiều người của chúng ta đang ngồi đây là chúng ta đã biết phật pháp và chúng tôi tin rằng là, được sự giáo hóa của các vị tôn đức tăng ni, quý phật tử cũng đã từng trong đời mình đã biết chia sẽ với những nỗi khó khăn, khổ đau của những người khác rồi. Nhưng mà chúng ta làm cá nhân hoặc là theo nhóm. Bây giờ thì thầy phước ngọc, sau khi được sự dạy bảo của các vị tôn đức của giáo hội, được sự hỗ trợ của ban nghành chính quyền các cấp, đã mạnh dạn xúc tiến xây dựng một cô nhi viện phật giáo, gọi là  gần như đầu tiên mà có bài bản, thường các vị cũng làm âm thầm, sau thành công rồi mới biết, bây giờ thầy phước ngọc cố gắng thực hiện một cách có bài bản từ ban đầu. Đây là một việc làm hết sức là đáng trân trọng, tuy nhiên, dựng thì dễ, mà duy trì, vận hành, hoạt động cho tốt đẹp lâu dài mới là khó khăn. Chúng tôi vẫn nhắc thầy phước ngọc rằng việc nuôi dạy các cháu lâu dài mới là giá trị của trung tâm chúng ta. Lễ khánh thành có thể linh đình, nhiều người ủng hộ, tin tức đưa lên khắp nơi nhưng hỏng quan trọng. Cái quan trọng chính là cái lâu dài. Chúng ta làm sao cho đứa bé bất hạnh mà nó cảm thấy nó bớt bất hạnh, làm sao cho đứa bé đáng lẽ là nó không được nuôi dạy tử tế, bây giờ bắt đầu nó được nuôi dạy tử tế, làm sao cho nó sau này lớn lên nó trở thành con người tốt cho xã hội, công dân tốt của đất nước, một người phật tử tốt trong phật pháp, cái đó mới là cái quan trọng. Mà để làm được điều đó, công sức nhiều lắm, tâm huyết nhiều lắm, chứ không phải đơn giản. Cũng không phải công sức của một người nào đó đâu, mà phải là sự góp tay của rất nhiều người. Ví dụ như người có của mà không có thời gian, cứ đến đây ủng hộ cúng dường, đóng góp. Rồi người có tri thức, có khả năng giáo dục thì đến đây  phụ mà giáo dục các em, còn hoặc là những người có tấm lòng, có chút thời gian, thì đến đây phụ chăm sóc các em, mỗi người góp một tay thì cô nhi viện này mới có thể vận hành lâu dài, trở thành tổ ấm thực sự, có giá trị, có hiệu quả, là sao, là đưa những mảnh đời bất hạnh, trở thành những cuộc đời hạnh phúc, đưa những con người tưởng như là bơ vơ lạc lỏng trở thành những con người đầy giá trị giữa cuộc sống, có thể họ trở thành những người sống có ích cho bao nhiêu người sau  này, và một cái cô nhi viện này cũng chẳng đâu đủ đâu, vì sao vậy, vì nổi khổ trên trần gian này nhiều lắm, một cái cô nhi viện này không chứa hết. Chúng tôi vẫn thường nói điều này, cái cô nhi viện thật sự là nằm ở đâu? Cô nhi viện thật sự nó nằm trong gia đình của tất cả các phật tử. Thay vì ta thấy một đứa  bé bị mồ côi, bị bỏ rơi, thay vì ta đem đến cô nhi viện ta giao, ta gồng gánh ta đem về nhà mình ta nuôi. Thì nguyên một gia đình bốn, năm người ta nuôi một đứa bé bất hạnh. Thì đứa bé nó ấm cúng, hạnh phúc và được chăm sóc tử tế hơn là đưa vào  cô nhi viện, nhiều khi là 100 em mà chỉ được 20 người chăm sóc thôi. Cái tỷ lệ đó thấp, sự ấm cúng, sự nuôi dạy nó không bằng trong cái không khí gia đình. Do đó, cái cô nhi viện thật sự vẫn nằm trong lòng của mọi người, cái cô nhi viện thật sự vẫn nằm trong từng gia đình, lúc nào người phật tử mình cũng sẵn sàng. Nếu thấy  có đứa bé nào bị côi cúc như vậy, ta cố gắng đem về gia đình mình nuôi dạy luôn. Như vậy nó giảm áp lực cho xã hội, cái cô nhi viện đó mới có giá trị. Bao nhiêu người chăm sóc một người, cô nhi viện đó mới hiệu quả, và đối đế không được như vậy thì ta  mới đem đến cô nhi viện, đến cái trung tâm như thế này. Ở đây ta hy vọng rằng thầy phước ngọc sẽ điều hành cái cô nhi viện hiệu quả, tính giáo dục cao. Sự chăm sóc các em tận tụy và ta tin rằng với đạo đức của một tu sĩ phật giáo được kèm cập, dạy dỗ, hướng dẫn bởi ban trị sự của tỉnh hội phật giáo vĩnh long, thì ta tin rằng từng đồng tiền mà mọi người đóng góp vào cô nhi viện này sẽ biến thành sự yêu thương, biến thành bát cơm ấm, biến thành tấm chăng êm, biến thành những lời giáo dục, để sau này có những mảnh đời, tưởng như là vất đi, tưởng như là bất hạnh sẽ trở thành hạnh phúc, đạo đức, thành những đóa hoa sen, tỏa hương ngào ngạt cho cuộc đời này. Và như vậy, công sức mà ta đóng góp vào cô nhi viện này không bị uổng phí. Thường thì con người ta làm việc nó có hai khuynh hướng. Một là cúng dường cho những bậc cao hơn mình, ví dụ ta thấy rằng đó là những người tu chân chính, người ta đem cúng dường, cúng cho những bậc cao hơn mình. Thì sự thật, việc từ thiện mà cúng dường cho những bậc cao hơn mình thì tạo nên cái phước. Một cái  phước tâm linh, một cái phước mà một sinh ra quả báo gấp mười, gấp trăm, gấp nghìn lần. Tại vì người mà mình cúng dường cao hơn mình một bậc, hay hai bậc. Đó là khuynh hướng thứ nhất. Khuynh hướng từ thiện thứ hai là chia sẻ, giúp đỡ những người thấp hơn mình, khổ hơn mình, ví dụ ta nghe ở đâu có thiên tai, bão lục, nhà cháy, dịch bệnh, nạn tai, hạn hán, mất mùa. Những người đó bỗng nhiên rơi xuống thân phận thấp hơn mình. Nào giờ thì cũng giống như nhau, nhưng do thiên tai bỗng nhiên ập tới, bão tố ập tới, cơn lục cuốn trôi, thì đang bằng nhau, bỗng nhiên người kia rơi xuống một bậc thấp hơn mình. Với tâm từ thiện khởi lên, mình đem tài vật đến mình chia sẻ. Đó, đó là khuynh hướng thứ hai cho người thấp hơn mình. Thì cô nhi viện cũng là một dạng như vậy. Chùa là nơi có những  bậc tu sĩ tu tập thì được cho là cao hơn chúng sinh một bậc vì những vị đó thoát ly sống đời đạo hạnh, cao hơn người thường một bậc. Thầy nói câu này có ai ghét hôn cà. Thầy nói tu sĩ cao hơn người thường có ai giận hôn, có ai tự ái hôn, hỏng tự ái nha, ừ. Thật sự người tu chân chính đúng là họ cao hơn người thường một bậc. Thì chùa là nơi có sự tu hành nên các vị tu sĩ cao hơn mình một bậc nhưng mà cô nhi viện thì ngược lại, thấp hơn mình một bậc. Nhưng hai nơi đó đều là để ta thực hành sự từ thiện của mình. Hôm  nay nhân dịp ra mắt trung tâm cô nhi viện này, chúng con xin phép trên chư tôn đức để chúng con có một thời pháp chia sẻ với quý phật tử như là một món quà cúng dường lên chư tôn và cũng là món quà tặng cho trung tâm cô nhi này với tựa đề là nhân quả khó khăn – tựa nghe tức cười.
Ta nghe nói nhân quả nhưng sự thật nhân quả này có nhiều cái khó lắm. Cái khó thứ nhất là tin hiểu nhân quả là khó. Ví dụ như chúng ta là phật tử, có thể nhiều đời nhiều kiếp mình đã theo phật, bây giờ mình nghe nói là nhân nào quả nấy, mình tin liền, nói trồng dưa được dưa, trồng đậu được đậu, ai làm khổ đau cho người khác thì sẽ nhận lấy khổ đau, ai đem hạnh phúc cho người thì sẽ được nhiều hạnh phúc. Ta nghe ta thấy công bằng, có lý, đúng à, được à, chắc là có à. Mà phật cũng nói như vậy, phật cũng nói, à vì kiếp xưa cái người đó chuyên môn nằm võng đưa cái chân tòn ten lên mặt thiên hạ cho nên kiếp này đi làm osin mà phải quỳ dưới chân người ta. Có ai thích nằm võng đưa chân lên mặt người ta, nhất là mấy người nằm mấy quán cà phê võng á, mình nằm đầu đưa trong, chân đưa hết ngoài, ai đi xe chạy ngang là mình đạp vô mặt người ta hết, đâu biết rằng đó là tổn phước sạch, bao nhiêu phước đã làm bay hết luôn, vì chút xíu đó thôi, khinh thường người. Hoặc là nói rằng, tại sao lúc mà trong cơn hoạn nạn, có một chiếc ghe bị lật, trôi tấp vô  một cái cồn, cái cồn không có nhà, trong khi chờ đợi đội cứu hộ tới thì ai cũng đói quá chừng, ai cũng thê thảm, nhưng có một người bỗng nhiên lại tìm ra được một trái lạ ăn ngon, ăn rồi đem cho mọi người ăn. Thì cái nguyên nhân chỉ là người này ngày xưa thấy một người đang ăn một bát cơm mà thấy có người đói đã sẻ nửa bát cơm ra cho người kia ăn. Chỉ có nửa bát cơm thôi, nhưng mà nhân quả đã ghi dấu ấn vào trong luân hồi của người này. Trong cái dòng nghiệp của người này, vô lượng kiếp là không được đói, cái người này không được đói nữa. Mặc dù chỉ có một bát cơm nhưng nó ghi lại cái nghiệp của người này, nó ghi, nó ấn định rằng người này không được phép đói, vì sao, vì người này đã từng không cho người khác đói. Thì bây giờ người này cũng mắc cái quả báo không bao giờ đói được nữa. Hễ rơi vào tình huống phải đói, thì người này tự nhiên có thức ăn. Hễ rơi vào tình huống phải đói, bỗng nhiên có thức ăn tới liền vì có một nửa bát cơm mà đã chia sẻ thôi. Đó cái nhân quả như vậy, khi ta nghe nhân quả, ta tin liền. Đúng, vũ trụ này phải tồn tại một sự công bằng như vậy, thế gian này phải có luật nhân quả như vậy, mình tin, nhưng mà cái tin này không phải dễ.
Cái tin này phải hội đủ mấy điều kiện:
Thứ nhất, mình là người đã theo phật nhiều kiếp. Mình theo phật nhiều kiếp rồi á, mình nghe lặp lại cái giáo lý này thì mình tin dễ dàng. Đó là cái thứ nhất, mà đâu phải ai cũng được theo phật nhiều kiếp đâu. Nên nó là khó à. Nên tin được nhân quả là khó.
Cái thứ hai khó là gì? Khó là, cái người ác họ có muốn tin nhân quả không ạ. Muốn hôn? Không. Cái người ác không muốn có nhân quả tồn tại trên cuộc đời này. Một cái người mà đánh người khác, giết người khác không bao giờ muốn mình bị đánh giết trở lại hết. Mình đánh cho người ta đau, giết cho  người ta chết thì thỏa mãn cái tự ái, cái bạo lực, cái sức mạnh của mình nhưng mà không bao giờ muốn có ngày mình bị đè đầu xuống, bị đánh trở lại hết. Không bao giờ muốn, nên không bao giờ muốn có luật nhân quả trên đời này. Do đó, để tin được nhân quả phải là người thiện, người tốt mới tin nhân quả. Còn người xấu không tin nhân quả, đó là tâm lý. Mà trên đời này, bao nhiêu người tốt, bao nhiêu người xấu? Bao nhiêu, tỷ lệ bao nhiêu phần trăm? Nếu 10 người thì được mấy người tốt, mấy người xấu ạ? 3 người tốt phải hôn, 7 người xấu. Như vậy ta thấy khó hôn. Bây giờ, ví dụ như hôm nay ta có lễ khánh thành trung tâm cô nhi này, ta có kinh tụng, ta có bài thuyết pháp, lát nữa ta sẽ có văn nghệ hoành tráng nhưng mà cái tam bình này bao nhiêu người, bao nhiêu người đến đây để dự, phải không ạ, ít. Nên số người thật sự có thiện căn, có đạo đức không nhiều, mà cái người xấu thì luôn luôn quay lưng với niềm tin luật nhân quả, không phải dễ đâu. Còn cái người đã làm được một điều thiện rồi đó, thì nếu mình nghe nói có luật nhân quả, họ mừng lắm vì họ tin rằng quả báo lành sẽ về với họ. Ví dụ, có người đó, trước đó họ không biết gì về luật nhân quả hết, không biết gì hết, chỉ có cái là trong một ngày mưa gió bão bùng có một chiếc ghe tấp vô trước mũi nhà họ, họ thấy tội, cái họ kéo ghe lên hỏi sao, nói tụi tui đi giăng câu mà mất hết, gió mưa trôi hết trơn, giờ đói quá, giờ về nhà cũng không kịp đêm hôm. Người này thấy vậy mới thôi mời lên nấu miếng cơm nóng cho ăn, này kia nọ rồi thấy người lạnh rung quá cái thôi đem mấy cái áo cho, rồi thôi sáng hôm sau hai vợ chồng trên chiếc ghe đó lại từ giã đi mất. Chuyện đó trôi qua, hỏng có gì hết. Rồi cái người chủ nhà cũng không biết gì luật nhân quả, nhưng một hôm gặp một người phật tử. Người phật tử mới nói về luật nhân quả, nói rằng trên đời này mình đã giúp ai một cái rồi, cái nhân nó nằm đó, mai mốt đời đời vậy chứ mình được những may mắn lạ. Cái người này mới sực nhớ lại chuyện mình giúp hai vợ chồng câu cá trong đêm, thì sao, mừng, mình đã gieo được nhân lành rồi thì thế nào? Thế nào mình cũng trúng số, nên người làm việc tốt rồi mới thích luật nhân quả, mới tin luật nhân quả và mong rằng luật nhân quả có thật. Vì vậy nội cái mà tin hiểu luật nhân quả thôi là khó rồi. Không phải ai cũng dễ tin luật nhân quả đâu. Người nào mà nghe nói tới luật nhân quả tin liền, tin sâu liền, thì ta hãy yên tâm rằng người đó là người tốt. Còn người nào ví dụ bên ngoài có thể đạo mạo, bệ vệ, trí thức, bằng  cấp cao mà khi ta nói tới luật nhân quả  là lảng lảng à, lảng lảng bàn lui, nói cái này chưa có khoa học, khoa học còn chưa chứng minh, hỏng biết có hay không. Ta biết ngay người này đằng sau làm nhiều việc xấu ác, tin chắc điều đó liền, sợ luật nhân quả liền. Đúng không ạ? Vậy ở đây ai chưa tin luật nhân quả giơ tay lên? Là thấy biết ngay đó là người sao? Quậy. Hy vọng rằng tất cả đến chùa được rồi thì đều có lòng tin nhân quả. Nên sự thật, cái ban đầu thôi, tin hiểu luật nhân quả đã là điều khó, không phải dễ đâu.
Cái thứ hai khó nữa nà, bây giờ mình tin rồi đó, mình quan sát cuộc sống chung quanh mình một cách thực tế, để phân tích được nhân quả của mọi người. Khó hay dễ, khó à. Ví dụ như, mình thấy một người có tướng mạo đẹp, hảo tướng, giống như thượng tọa phước hạnh ta đang ngồi đằng sau kia vậy, mọi người quay lưng ra nhìn cái, ông thầy mà ngồi bệ vệ nhất ngay cửa phòng phó giám đốc, đẹp trai, nếu mà thi nam khôi thì thầy chiếm giải nhất chứ không phải chơi. Thì bây giờ một người đẹp, nhân quả đâu ra. Nó nhiều trường hợp lắm, bây giờ ta nghe dạy thì ta biết thế này. Để một người được một gương mặt đẹp như vậy thì nó gồm có mấy điều. Một là tính tình phải vui vẻ, hoan hỷ, hiền lành, thì gương mặt sẽ đẹp. Hai là người này thường trang trí, cúng hoa cho thánh tượng thì người này sẽ đẹp. Ba là người này hay khen những điều tốt của người khác, người này sẽ được gương mặt đẹp từ từ, v.v... Ít nhất là ba cái nhân là ba cái nhân đó thì tạo ra được một cái ngoại hình đẹp. Nhưng mà bây giờ nhìn một người ta biết người đó gieo nhân gì? Trong ba nhân, thì người mà ta thấy đang đẹp đó, ta làm sao ta biết được, làm sao phân tích được nhân quả của người này. Đó, đòi hỏi sao, bây giờ tin nhân quả ta tin rồi, nhưng mà quan sát cuộc sống thực tế để biết nhân nào quả nào, dễ hôn? Không. Đòi hỏi trí tuệ và trực giác rất là mạnh. Ví dụ như ta nhìn một người đẹp, mà đẹp như tượng, ở đây ta thấy người đẹp như tượng chưa cà? Thấy ai chưa, có thấy chưa, dòm ra đằng sau giùm đi, đó, đẹp như tượng, cứ nhìn ra đằng sau đó, đẹp như tượng đó chứ đâu, ta thấy một người đẹp như tượng thì ta biết rằng ồ cái người này đời xưa chắc chắn là đã tạc tượng phật. Mà lúc tạc tượng phật rất thành tâm thành ý, muốn sao cho có một thánh tượng đẹp cho chúng sinh lễ bái mà phát tâm cung kính. Cho nên người này đời đời kiếp kiếp sinh ra gương mặt cứ đẹp đẹp mà càng tu thì càng đẹp như tượng mà cái nét đó nó lạ lắm, nó tỏa ra như một bức tượng. Còn cái người mà ta thấy không phải đẹp như tượng mà nhìn vô mình thấy yêu mến, người này có cái duyên gì á. Trong đôi mắt, trong nụ cười, bỗng nhiên nó tỏa ra một sự dễ mến, khả ái của nội tâm. Thì ta biết ngay cái người này đẹp không phải là do tạc tượng, không phải là do dâng hoa mà do cái tâm hiền thiện, tâm từ ái, nên cái tâm nó tỏa ra, nó tỏa ra làm ta nhìn ta cứ thấy quý mến người này, cái khả ái nó hiện ra, ta quý mến. Thì ở đây, ai là người như vậy, ai, ta nhìn hết chung quanh mình coi ai, nếu nhìn không ra thì hãy nhìn vào gương, hãy nhìn vào gương, biết đâu trong gương có cái người đó. Ở đây, thầy nhìn thấy nhiều lắm á nha. Thầy nhìn thấy nhiều người như vậy lắm á. Người có cái nét gì từ nội tâm đi ra, cái đẹp từ nội tâm đi ra. Còn cái người nào mà đẹp, mà khả ái, đoan trang, bao dung, có sự độ lượng ở trong đó, thì ta nhìn thấy ta biết ngay người này là hay khen cái tốt của người khác. Lòng mình độ lượng mình mới ca ngợi được cái tốt của người khác nên bây giờ ta được cái đẹp từ nơi nhân quả đó. Cho nên đẹp nó có nhiều nhân mà nhìn vô ta phân tích được, dễ hôn, không dễ đâu, cũng khó đó chứ không phải không. Hoặc bây giờ một người giàu, giàu do nhân quả gì, thứ nhất, bố thí, phải không ạ, giúp cái người ở thân phận thấp hơn mình. Hoặc là cúng dường, cúng dường cho người thân phận cao hơn mình, rồi gì nữa, vô số điều, không phải chỉ như vậy. Ví dụ như người thấy đường làng hư, mình sửa mình đắp cho người ta đi, cái cầu qua suối, cái dòng sông, cái con lạch nó khó đi, mình bắt cái cầu cho đàng hoàng cho nhiều người đi qua. Hoặc là mình hiến để xây trường học, hiến đất làm bệnh viện, hiến đất cất chùa, v.v... Hoặc là một người lái đò, thân phận chỉ là người lái đò nghèo nhưng mà chỉ lấy tiền vừa đủ ăn, mà đủ ăn rồi là cứ đưa không, ví dụ gặp mấy em học trò đi là chở qua không lấy tiền, gặp nhà sư đi là không lấy tiền, gặp những người cán bộ đi công tác, công án là đưa đi không lấy tiền, v.v... Còn những người nào mà thấy họ buôn bán, họ có tiền trả thì mới lấy, lấy để vừa đủ ăn, thì chỉ làm thân phận lái đò nghèo thôi, đưa người qua sông mà có ý giúp đỡ, kiếp sau tự nhiên giàu sụ lên, rất giàu, cũng vậy... Tức là nhân quả nhiều trường hợp lắm. 
Ta rất khó nhìn ra được vì sao một người giàu. Nhưng mà làm sao ta nhìn cho đúng, để phân tích biết nhân biết quả. Ví dụ như thấy có người giàu, mà sao ông này ổng giàu mà ổng cứ ác ác, kỳ quá. Ổng dữ dữ, ác ác, nếu mà nói theo nhân quả, một người đã từng thương người, giúp người, thì kiếp này được giàu, thì nó phải mang tính tốt thương người giúp người đến kiếp này, chứ tại sao kiếp này lại dữ, thì lý do tại sao, họ gieo nhân gì, họ có làm điều thiện mà tâm vẫn ác. Có người giàu tâm thiện, có người giàu tâm vẫn ác, nhân quả gì, đó. Ta phải tự phân tích cho ra. Ví dụ như là, chúng ta thường hay nói vậy, là có quan ở cấp nhỏ, ổng nghe lời ông quan cấp lớn hơn. Ông quan cấp  lớn mới viết cái văn bản, công văn chỉ đạo xuống, là nói nơi địa phương của nhà ngươi, chỗ đó chưa có cây cầu, người dân qua lại khó khăn. Ta kỳ hạn cho ngươi trong vòng 1 năm phải làm cho xong cây cầu, nếu ngươi không làm xong cây cầu, ta cách chức ngươi, à thì cái ông quan nhỏ này làm sao, vì sợ mất chức phải không ạ, mà lật đật huy động toàn lực, thậm chí là dân nghèo quá thì ổng phải  lấy tiền của ổng ra, để ổng xây xong cây cầu. Ổng xây xong cây cầu thì ông quan lớn, ổng xuống coi xong ổng khen thưởng. Nhưng mà nhân quả làm cây cầu, qua đời sau ông rất là giàu, giàu nhưng mà tâm hỏng  có tốt, vì lúc làm cây cầu là ổng sợ mất chức thôi, chứ không phải vì thương người, nên bây giờ vậy, giàu mà vẫn ích kỷ, mà ích kỷ thì ác, cứ như vậy thôi. Nên ta làm sao mà khi nhìn nhân quả mọi người ta phân tích được cái đường đi của nó, tính chất, bản chất của nó là gì. Chứ sự thật không nó nhân nào giống nhân nào, không quả nào giống quả nào, một quả từ nhiều nhân khác nhau, mà một nhân cũng ra nhiều quả khác nhau. Ví dụ như một người có thói quen đi săn, đi săn xong rồi sợ con thú nó chạy mất, cột con thú xong cũng chưa yên tâm mà móc hai con mắt nó luôn, để từ từ mới đem về làm thịt. Trước khi giết thịt nó thì móc hai con mắt trước. Thì người này, một cái nhân thôi, một cái nhân móc mắt thôi, bao nhiêu quả báo xảy ra? Qua nhiều kiếp sau, mù mắt trước, rồi sao nữa, không bao giờ được tự tại, cứ thường xuyên bị ở tù, bởi vì giam cái con vật cho nó đừng đi đâu, cho nên bây giờ mình muốn đi đâu không được, giống như quanh quẩn một chỗ mà phải ở tù, rồi gì nữa? Khi mù mắt như vậy, không thấy được ánh sáng, đi cứ va cứ đập, cứ đụng đầu, đụng chân, bị trày, người này cũng bị mắc quả báo là cứ hay gặp  tai nạn, trày sướt, xô xát cơ thể v.v...  đó là một cái nhân đó thôi, mà chưa nói tới những cái nhân mù chữ, không có kiến thức, không hiểu biết rồi khủng hoảng tinh thần đến nỗi phát điên luôn vì một con thú khi bị móc mắt rồi nó căng thẳng tột độ, nó căng thẳng như điên luôn. Người ta thí nghiệm người ta biết cũng có những con vật bị điên chứ không phải là không, là do gì, sự căng thẳng nào đó, mà trong bao nhiêu lý do căng thẳng có lý do nó bị mù. Thì người này cũng vậy, trả nghiệp mù, trả nghiệp ở tù, trả nghiệp xay xát thương tích, trả nghiệp mù chữ và phải trả luôn quả báo phải điên loạn, căng thẳng luôn, tâm luôn luôn bất an cực độ. Đó là một cái nhân sinh ra rất nhiều quả báo về sau. Thì khi chúng ta hiểu về nhân quả, phải hiểu, tin nhân quả rồi nhưng mà phân tích nhân quả tới sâu xa, tới cội gốc để biết nhân biết quả cho chính xác, mà để chi, áp dụng tu cho mình mà còn để nhắc nhở, thuyết phục người khác được, chứ không phải là cứ nói đại, nói đại nó không có sức thuyết phục. Ví dụ thế này, đây là chúng tôi cũng kể một câu chuyện thôi, có một anh cư sĩ, thì anh cũng nghiên cứu đạo Phật, cũng tu tập sâu xa, rồi hôm đó anh gặp chúng tôi, anh mới hỏi câu này “Thưa thầy, tôi có một tâm lý rất là lạ là sao tôi gặp một người già bảy tám mươi tuổi mà tôi vẫn thấy là nhỏ hơn tôi. Thì cái nhỏ hơn nó nhiều trường hợp lắm nha. Nhưng là cái người này lại là nhân quả ở một cái khác. Ví dụ như một ông vua nhiều đời làm vua thì ông quan bảy tám mươi tuổi vẫn quỳ dưới chân ổng, thì ổng vẫn thấy cái người đó nhỏ hơn. Nhưng mà trường hợp cái anh này ảnh khác, khi ảnh hỏi câu đó thì chúng tôi trả lời “Vì những kiếp xưa anh tu làm tiên trường thọ, sống tới hai ba trăm tuổi cho nên cái người già bảy tám mươi tuổi đối với anh vẫn còn là con nít. Ảnh bật lên ảnh ồ liền, ảnh nói là “Ồ, tôi tên là Nguyễn Xuân Trường”, tên gốc mới khai sinh là Nguyễn Thọ Trường, ảnh nói là lúc đó chạy giặc, giặc Pháp đánh vô, cả làng phải chạy giặc thì lúc đến cái làng đó để tản cư thì ông hương trưởng ở trong làng mới nói là “Tôi tên là Thọ, thôi bác cho tôi xin cái chữ Thọ trong tên của thằng bé này”. Thế là tên tôi từ Nguyễn Thọ Trường, đổi lại thành Nguyễn Xuân Trường, vậy đó. Mà đến bây giờ vậy, tự nhiên trong người có khí lực, có sức khỏe mà biết những cách tu tiên kỳ lạ lắm, mà lúc đó ổng không khai, lúc đó chúng tôi chỉ nói cho ổng nghe thôi, ổng vừa hỏi, trả lời liền, “Anh tu làm tiên trường thọ, sống hai ba trăm tuổi”, vậy thôi. Thì ổng mới nghiệm lại cái tâm lý, nghiệm lại tính chất cuộc đời thấy đúng như vậy, đó là một dạng nhân quả đó. Mình trả lời cho đúng, còn một dạng, người khác, ví dụ nói, à thưa thầy sao tôi thấy  người bảy tám mươi tuổi vẫn nhỏ hơn là hỏng phải tại người này làm tiên trường thọ mà vì người này kiếp xưa làm vua. Ông vua dù trẻ hai mươi tuổi, ba mươi tuổi thì đại thần bảy tám mươi tuổi vẫn phải sao, quỳ dưới chân. Cho nên vẫn thấy người ta nhỏ, nhưng mà không phải vì sống lâu, mà vì thân thế lớn quá, phước lớn quá. Hiện tượng giống nhau, nhưng mà bản chất ở  kiếp trước là hoàn toàn khác nhau, đây rất là lạ. Giống người có một người vậy, ổng đâu từ ngoài Bắc đi ra tới Côn Đảo. Côn Đảo có nghĩa trang Hàng Dương rất nổi tiếng, nơi đó chôn nhiều anh linh liệt sĩ bị tù đày trong chiến tranh thì ông đi ông mới theo phong tục người Bắc, đem rất nhiều vàng mã, nữa đêm 12 giờ, theo  phong tục ngoài Côn Đảo đi viếng nghĩa trang lúc 12 giờ khuya, ông tới đó ông thắp nhang, ông cúng xong cái ông đốt vàng mã. Ông vừa mới đốt cháy lên phừng phừng bỗng nhiên ông thấy có một người, một thế lực bí mật xô ông ngã té luôn vô đống vàng mã đang cháy luôn, phỏng người luôn. Ông nói, ụa ông có lòng thành với anh linh, vong linh ở đây mà tại sao cái quả hiện ra lại ngược lại là một người nào đó lại xô ông té luôn vào đống lửa, ông mới gọi điện về ông hỏi, ông gọi về tới ngoài Bắc, lúc đó chúng tôi cũng đang ở ngoài Bắc. Người Phật tử mới hỏi lại, chúng tôi trả lời thế này, các vong đó không đồng ý cho ông đốt vàng mã. Thì ông nghe như vậy, sau khi nghe câu trả lời, đêm đó ông nằm mơ ở tại khách sạn Côn Đảo ông thấy rất nhiều vong linh tới đem vàng mã trả lại cho ông. Nên ở đây, cái việc mà ông té vào đống lửa nó không phải do cái nhân quả đời xưa mà ông thiêu ông nướng ai mà chỉ vì ông làm một điều mà các vong linh họ không muốn. Họ không đồng ý là họ không đồng ý cúng bằng giấy tiền vàng mã, mà ổng cứ theo phong tục người ta bày là cúng vong phải cúng vàng mã, đốt giấy vàng mã. Nhưng họ đâu biết rằng, những vong linh liệt sĩ đó,  người ta là những con người thực tế, hễ cúng gì cúng cho đàng hoàng, cúng gì ăn được, tụng kinh Phật cho người ta nghe vì trong cõi tâm linh siêu hình đó, người ta hiểu được Phật pháp là mầu nhiệm, là cứu kính, là chỗ nương tựa. Nên đến đây mà không đem theo được chánh pháp – thứ nhất, thứ hai -  khôn đem theo được thức ăn cho đàng hoàng mà cúng ba cái tiền giả, vàng mã phải tiền giả không ạ? Cúng tiền giả thì làm sao người ta chịu, vì vậy người ta xô một cái để bày tỏ cái quan điểm của người ta, mà người ta bày tỏ quan điểm hơi dữ dội, xô vào đống lửa luôn, phỏng liền. Rồi sau này ta giải thích rồi mới biết, hiện tượng nó xảy ra như vậy mà cái nhân quả nằm ở đâu ta phải phân tích cho ra. Thì khi mà ta tin nhân quả là cái khó rồi, nhưng cái khó thứ hai là khi nhìn vào cuộc sống thực tế ta phải phân tích được nhân quả, thì lúc đó cái niềm tin hiểu nhân quả của mình mới càng lúc càng sao? Càng chắc chắn, càng sâu sắc, vững vàng, để mình ứng dụng cho đời tu của mình và góp ý, nhắc nhở cho bao nhiêu người khác. Ta nên nhớ một điều trong tính chất của một bậc thánh Tu Đà Hoàn, tức là bậc dự lưu, bước vào dòng thánh, nó có một tính chất là tin sâu Nhân quả. Nhớ điều đó, cái người nào chưa tin sâu Nhân quả, người đó chưa chứng thánh, đó là một đặc tính. Ví dụ, người đó có thể hiền lành, người đó có thể tinh tấn tu nhưng nếu hỏi quan điểm về luật Nhân quả mà tinh chưa chắc thì biết người này cũng chưa phải thánh, anh tu tốt đó, anh hiền lành đó, nhưng mà hỏng phải thánh ạ. Hễ là thánh thì phải tin sâu Nhân quả. Mà tin sâu, chữ sâu là hiểu sâu. Là khi nhìn  mọi hiện tượng trên cuộc đời này, ta biết nhân biết quả rõ ràng, chứ không có nói mơ mơ.
Bây giờ cái khó thứ ba của Nhân quả là thế này, sau khi ta phân tích được, ta hiểu sâu Nhân quả rồi, giờ tới phiên ta cân nhắc cái việc làm của mình trong từng giờ phút của cuộc sống để làm sao mà tránh gây nhân xấu, để làm sao mà tạo được nhiều nhân lành, bắt đầu cái này mới khó. Mấy cái khó kia là cái khó của hiểu biết, còn cái khó này là cái khó của hành động, cái khó của hành động. Khi ta muốn làm, bắt đầu ta biết coi cái việc của mình làm như vậy là đúng hay sai, tốt hay xấu, nhân quả đưa về đâu và nên làm hay không, bắt đầu chỗ này là đưa tới hành động, khó à. Ví dụ, xe ta chạy qua một đoạn đường vắng, ta thấy đoạn đường đó có một đống đá đổ rồi ta lách qua đống đá đó, ta đi luôn, vậy là xong chưa ạ? Tối về ngủ ngon hôn? Ngon hôn? Ngon, ngon vì có mấy người tông đống đá đó chết hết rồi. Thì lúc đó, cái việc mà ta thấy rằng, trên đường không biết đá đâu rớt đó đó, ta chạy xe qua luôn, bắt đầu ta cân nhắc nhân quả, ta nên chạy xe qua luôn hay nên dừng xe, lui lại, lấy đá đó xếp vào trong lề, để tránh tai nạn cho người sau, thì cái việc đang chạy ngon chớn mà dừng lại, lui lại, lượm đá đi, dễ hay khó? Coi vậy chớ khó à nha. Coi vậy chớ khó à. Sở dĩ mà tại sao ta tai nạn giao thông, toàn là do ngon chớn không, chạy ngon rồi không muốn chậm lại một chút. Mà chính vì không muốn chậm một chút, ta chậm cả một đời, nằm luôn, băng bột cái chân nằm luôn. Cho nên là sao? Luật giao thông mới nhắc ta vậy “Thà chậm một giây, đừng để chậm một đời. Luật giao thông nhắc ta như vậy, chậm một giây, đừng để chậm một đời. Chúng sinh hay có cái tật là ngon chớn mà đi tới. Hễ mà ăn hiếp người ta được cứ tiếp tục mà ăn hiếp, hễ mà lừa gạt được cứ tiếp tục mà lừa gạt, chạy nhanh được cứ tiếp tục chạy luôn, để cái đống đá lại phía sau, người sau có thể bị tai nạn. Thì việc mà ta cân nhắc nên chạy luôn hay nên dừng lại, cái đó là cái khó. Khó phải làm cho được, bắt đầu ta chuyển nghiệp từ cái thứ ba này. Hai cái trước mới hiểu biết thôi chứ chưa chuyển được nghiệp, tin được Nhân quả chưa chuyển được nghiệp, phân tích được Nhân quả  trong cuộc đời chưa chuyển được nghiệp mà khi nào dừng xe lại, lui lại, lượm cục đá, lượm hết mấy cục đá bỏ vô bên lề. Kể từ giây phút đó, cuộc đời ta thay đổi, ta bắt đầu thành con người khác. Chứ còn trước đó hiểu Nhân quả vẫn chưa có gì tốt cả, bắt đầu dừng xe lại, lượm cục đá đi, đời ta bắt đầu thay đổi. Hoặc một đứa bé, mà con nít thì sao, tham ăn tham ngủ. Ba cho mấy đồng ra mua được một cái bánh bao, cầm bánh bao lên thơm phức, cắn một cái ăn rất là ngon, đang đói, bánh bao nóng, nhân thịt, à ngon không ạ, thầy nói vậy không biết có ai chảy nước miếng không, đang đói, bánh bao nóng, nhân thịt, nấu ngon, hàng hiệu đàng hoàng, ngon, cắn được một cái ngon, bắt đầu nó có chớn rồi, có chớn thì dừng lại được hôn? Không, nhưng thằng bé chợt thấy một ông ăn mày đi qua, ổng nhìn lom lom, bánh bao ổng đang ăn, mà nước miếng ổng chảy ra, chảy ra tới bên ngoài miệng luôn, thay vì người ta nuốt ực, ực thì nó chảy vô, còn ổng nuốt không kịp, trào ra ngoài miệng. Và cái việc thằng bé nó cân nhắc, ngày ngày nó đi chùa, nghe  quý thầy dạy về Nhân quả rồi, bây giờ nó cân nhắc, nó đang ngon chớn, nó quay mặt chỗ khác nó ăn cho hết hay là nó bẻ một miếng đưa cho ổng. Nên thằng bé này bắt đầu nó đấu tranh với cái tham ăn của nó, đấu tranh với cái ngon chớn là cái đang ngon miệng của nó, bẻ phân nửa ra, đưa cho ông, mặc dầu nó cắn hết một miếng, hỏng biết nó súc miệng chưa hỏng biết, mà đại khái nó cắn hết một miếng, bẻ phân nửa đưa ổng, ổng ăn ngon lành, ông ăn một cái rẹt mất tiêu luôn, bị ổng đói quá. Nó mới cắn thêm miếng nữa thì ổng làm cái rẹt mất tiêu luôn nửa cái bánh và nó bẻ miếng nữa đưa cho ổng nữa. Kể từ giây phút đó, thằng bé bước qua một cuộc đời khác, vì nó cân nhắc được việc nên làm hay không nên làm, bắt đầu đi vào hành động. Tức là nào giờ nó đến chùa, nó được thầy cô dạy Nhân quả, biết rồi đó, nhưng cuộc đời chưa thay đổi, nhưng kể từ giây phút nó bẻ cái bánh đó ra, nó đưa cho ông ăn mày, đời nó thay đổi. Khi có hành động, bắt đầu đời ta thay đổi. Cái mà ta cân nhắc nên làm hay không nên làm việc trên cuộc đời này, cái đó mới là khó, vì ta biết Nhân quả. Ví dụ như thế này, ví dụ như có một người đó họ thiếu nợ ta, và không còn khả năng chi trả. Và ta tới lúc cần, ta phải đến lấy tiền lại, khi ta đến thì họ, theo giao ước thỏa thuận thì họ phải giao cái nhà cho ta, nếu mà ngày đó họ không trả được thì họ phải giao nhà. Thì nhà họ cũng chẳng còn gì, chỉ còn nhà trống và miếng đất, ở trong bán sạch không còn thứ gì, nếu đúng thỏa thuận thì ta được quyền yêu cầu họ đi khỏi nhà, ký giấy giao nhà luôn, rồi ta làm giấy sang tên sau, đúng thủ tục. Nhưng lúc đó là lúc mà ta nghĩ tới Nhân quả. Ta nghĩ Nhân quả là bây giờ nếu họ ra khỏi nhà thì họ ở đâu. Ta hỏi “Bây giờ anh chị giao tôi cái nhà này rồi anh chị đi đâu?” Họ mới khóc, họ nói “Thôi chắc tôi ra hè đường ở. Chớ bây giờ không còn nơi nào nữa, không còn nơi nào có thể nương tựa được. Gầm cầu cũng bị mấy tay xã hội đen nó chiếm hết rồi, bây giờ không còn chỗ thì thôi, tui thiếu nợ tui trả không nổi, làm ăn thất bại quá thì thôi anh chị lấy nhà, tui cũng hỏng còn đồ đạc gì, còn có cái túm mấy bộ quần áo thì thôi vợ chồng tui dắt díu nhau đi nay ở hè đường này, mai ở mái hiên kia, tui đi xin ăn rồi đi lượm bọc, lượm lon sống thôi chớ cũng hết đường rồi, nhưng mà vì đã hứa nếu ngày này tôi không trả được, tôi giao nhà, thì thôi anh chị cứ lấy nhà. Thì lúc đó, lúc mà chúng ta phải suy nghĩ, chúng ta nếu không có cái nhà đó mình có chết không? Chết không? Không! Mình vẫn còn nhà ở. Không lấy cái nhà đó mình có đói không? Không! Nhưng mà người kia không có nhà đó là đói và chết.Có thể là họ sẽ một  đêm mưa gió bão bùng nào đó, ngoài mái hiên lạnh của ai đó, quần áo không đủ mặc, và đã bị cảm ba ngày chưa có thuốc uống, trong đêm đó sẽ có một người chết.Sáng hôm sau chỉ còn lại một người ôm cái xác đó mà khóc.Còn ta thì lấy cái nhà đó rồi, cũng chưa biết làm gì, cũng chưa xây được, nhưng mà ngoài kia sẽ có người chết. Ta cân nhắc cái nhân quả.Như vậy ta lấy cái nhà này, đẩy luôn họ vào khốn khó một lần nữa, thì kiếp sau ta ra sau? Đó nhân quả.Cân nhắc nhân quả như vậy, mà hãy tính , mà nếu mình nói mình, thôi tôi cho luôn , vậy mình cũng không đành lòng, vì nhiều người ỷ lại.Sau khi mà mình cho luôn, thì bao nhiêu người mượn nợ mình học giựt sạch luôn phải không ạ? À vậy nói Ô? Không trả được ổng cho luôn? Vậy giựt hết.Ỷ lại.Vậy nên nếu mà mình lấy nhà người ta cho đúng giao ước, sẽ đẩy người ta vào đường cùng. Thì như vậy làm sao mà Phật dạy là trung đạo cho nên mình mới nói rằng , bèn nói rằng, thôi thì anh chị cứ ở, tôi cũng không lấy nhà, thôi anh chị ráng làm ăn, anh chị là do thiều phước , ít có chịu đi chùa, lễ Phật, không tin nhân quả, không bòn mót phước, cứ lo làm ăn, làm ăn không, nên hết phước.Còn cái người nào vừa làm ăn vừa làm phước thì sẽ rất là, từ từ mà có cơ hội đi lên.Nói bây giờ tôi cũng hết đường làm ăn. Nói nếu anh hết đường làm ăn, anh cứ vô chùa anh công quả. Người ta công quả một, anh công quả hai, ba, công quả sao nhiều hơn cái cơm mình ăn trong chùa.Thì mới dư được cái phước ra.Rồi sau này có phước rồi bắt đầu mới làm ăn được. Mà làm ăn được nhớ trả tiền cho tui nha. Nói vậy vẫn ghi người ta món nợ để người ta cố gắng, chớ không có cho, cho người ta ỷ laị, ỷ lại cho nên cứ như vậy mà ra về. Thì mình cân nhắc tới lui.Cứ như vậy đưa ra một quyết định như vậy hợp lý. Như vậy trong cái dòng nghiệp nhiều kiếp của mình, mình không bao giờ bị rơi vào đường cùng, không bao giờ bị rơi vào khốn đốn.À, còn nếu lúc đó, cứ theo đúng giao ước đuổi người ta ra khỏi nhà, thì đuổi thì được rồi đó.Sẽ có một kiếp mình sẽ rơi vào chỗ khốn cùng, không  ai cứu vớt. Nhớ như vậy. Nên cái việc mà biết nhân quả rồi,nhưng mà trong cuộc sống thực tế,cân nhắc chuyện gì nên làm, không nên làm,là điều rất khó.Vì sao? Vì thắng với cái thói  quen lười biếng của mình, thắng cái thói quen ích kỉ của mình.Mà làm được rồi,ta bắt đầu chuyển nghiệp.À, còn trước đây, nói nhân quả, nói cho hay.À, nói nhân quả nói cho hấp dẫn, nhưng mà vẫn không gì thay đổi, chưa được gọi là chuyển nghiệp.Chỉ khi nào ta hành động, bắt đầu lúc đó, mới được gọi là ta chuyển nghiệp.Thì ta ghi một dấu ấn đẹp, vào trong dòng nghiệp, trong vô tận luân hồi của mình.Cái này mới là khó.Cái thứ tư của cái khó trong nhân quả này nữa nè.Là ban đầu thì ta tránh việc xấu, gán làm việc tốt.Cực, rất cực, rất là khó.Nhưng mà sao? Cái thiện cái ác nằm ở trong tâm mình đó,cứ để mà nó còn cái điều ác trong tâm, thì mình cứ phải gượng gạo mà làm điều thiện vất vả.Chi bằng ta diệt luôn cái ác trong tâm mình. Diệt luôn cái điều bất thiện trong tâm , tâm chỉ còn điều thiện, thì vung tay vung chân gì nó cũng ra phước hết trơn.Hễ một cái người mà tâm tốt rồi, thì thò tay thò chân ra cái gì cũng tạo thành phước hết trơn.Đúng không ạ?Còn caí tâm nó xấu là thò ra cái là làm ác, thụt lại cái là làm ác à.Còn bây giờ hễ tâm tốt rồi, thì thò tay hay chân gì cũng là điều phước hết.Nói bây giờ ngay vô trong chùa nè. Nói dạ, bây giờ tụi con vô chùa thì tụi con làm gì cũng thành phước.Xin lỗi à, không dám đâu.Vô chùa chứ cũng giành ăn được với nhau phải không? Vô chùa cũng nói xấu nhau được. Đúng không ạ? Vô chùa cũng theo phe được, vô chùa nhiều khi ăn hiếp luôn trụ trì. Chứ đừng có nói. Nên đừng tưởng tụi con vô chùa. Trong chùa  hễ làm cái gì cũng ra điều thiện.Không có đâu.Tâm mình ác rồi, thọc ra thọc vô gì cũng là điều ác.Nên vì vậy, bào đảm nhất là diệt cái điều ác trong tâm mình.Việc này dễ không ạ? Dễ không? Khó vô cùng nha. Bởi vậy cái khó thứ tư là tiến tới diệt trừ cái tâm xấu, tâm ác.Cái này rất là khó.Khó làm sao? Vì chúng sinh có cái tật, là cái gì của mình cũng tốt.Cái gì của mình cũng đúng. Đó, chúng sinh có cái tật này, nên bây giờ bắt đầu xét lại chính mình, không tin chính mình nữa, hoài nghi chính mình, và quở trách chính mình.Đầy là một cái điều vô cùng trí tuệ, vô cùng can đảm, vô cùng đạo đức.Quở trách chính mình. Ở đây ai dám quở trách chính mình? Thường là không.Thường là ta bên vực chính mình.Nên bây giờ bước qua giai đoạn thứ tư là diệt trừ cái tâm xấu ác.Để sao cho, mỗi một việc làm gì của ta, mỗi một lời nói của ta, đều tạo thành phúc, tạo thành cái nhân lành cho vô số đời sau.Diệt trừ cái tâm đó mới khó à.Tâm mình tham, bây giờ mới, ví dụ như nói là vô chùa đi, vô chùa bưng cơm lên ăn, cái mình liếc qua cái mâm kế bên, không biết họ quên dọn sao bên kia có hai cái ổ bánh ngon, bên mình họ quên dọn , mình cứ dòm qua, đợi không ai để ý cái mình nhích qua cái mâm đó mình ngồi.Cái đó tham á.Chút xíu chứ cũng là tham ăn á.Rồi cái, như ông bố, ổng chia gia tài. Ổng nói giờ thôi ba cũng gần chết rồi. Tụi con có mấy anh em thôi về ba chia gia tài.Để tới khi tao chết rồi tụi bây khỏi có tranh giành nữa.Đó rồi tao cho thằng út khu này, thằng hai khu kia, thằng ba khu nọ, đất đai đó, tiền đây.Vàng coi có mấy cây nè, giờ coi chia chia ra.Cái là mình mới nói. Nói thưa ba,trong nhà này con là người thương ba nhất.Ba nhớ không? Hồi mà ba đi uống rượu xỉn, con chính là người mà tiếp rượu cho ba.Chứ mấy người kia đâu có ai rót rượu cho ba. Phải không?Tình nghĩa cha con mình sau đậm.Lúc mà ba suýt tý nữa có vợ bé thì con là người méc má, chứ đâu phải ai đâu.Cho nên con thương ba vô cùng.Mà bây giờ ba cho còn có nhiêu đây à, kì quá.Cái đó là gì? Tâm đó là gì? Tham!Tâm giành, tâm tham, nên vì vậy, đó nhìn trong mình, mình thấy trong từng cái hành vi nhỏ, từng cái ý nghĩ nhỏ của mình, cái tham nó tồn tại. Mình mới phát hiện ra, à, nào giờ mình cứ nghĩ, sống là phải như vậy, sống là phải hơn người, sống là phải giành về mình, phải là lanh tay lẹ mắt, quơ quào lại.Thì như vậy mới là người giỏi, mới là người có bản lĩnh.Bây giờ biết đạo rồi, phát hiện ra té ra nó là tâm tham.Mà tâm tham là một loại bất thiện, mà tham bất thiện này, đời sau mình nghèo khổ.Nhân quả mà.Nên bây giờ thì thôi diệt cái tâm tham. Quyết không tham nữa, không tham nữa,Không tham thì sao? Lỡ ngồi qua cái mâm mà có bánh ngon rồi thôi đừng, từ từ xích qua trở lại cái mâm mà không có cái bánh nữa. Chiến đấu với nó đau khổ vô cùng.Dòm cái bánh đó thèm, mà phải nhích qua, bỏ cái mâm nhường lại cho người khác.Đâu khổ lắm, đúng không ạ? Rồi cũng vậy, khi mà cha mình chia phần gia tài,chia gia tài, cái mình tính là thuyết phục để giành cái miếng đất nó hai mặt tiền, nó ngon hơn.Nhưng mà ngồi cái nghĩ mới phát hiện, nó là cái tâm tham.Cái thôi, rồi thôi thấy nói là, ở trong nhà chứ thằng út nó nghèo nhất, nó thiếu phước quá à, nó làm gì nó cũng thua, thôi ta nhường cho nó nhà hai mặt tiền, cho nó mở cái gì, hay nó cho người ta thuê để nuôi sống được.Nếu mà nó bất tài quá, thì tôi tụi con nhường , vô cái khu bên trong, đi mở hẻm đi vô cũng được.Tụi con còn có cái nghề làm ăn bên ngoài .Thì nói được một câu đó thì mình chuyển được cái tâm tham của mình.Bên ngoài hành động là mình đã chuyển nghiệp rồi, thành một điều phước.Nhưng bên trong là diệt được cái tâm tham cùa mình.Mà nó khó hay dễ? Tự mình quở trách chính mình.Tự mình thấy được cái xấu của mình không bênh mình nữa.Minh bước lên thành một hạng người khác. Còn cái người nào mà trong tâm cứ bênh mình.Hễ mình ích kỉ, cho mình phải như vậy mới khôn.Mình tham, nói sống một đời phải vậy mới là giỏi.Mình ác, nói sống như vậy trên đời mới là anh hùng,.Tự bên mình, cho đến khi mình biết đạo.Cái này là tham, cái kia là sân, cái nọ là ác.Toàn là gieo nhân bất thiệm. Không nên.Tự mình quở trách chính mình, đó là một bước tiến rất xa trên con đường tu tập.Mà điều này rất là khó.Một người để chiến được với cái xấu trong tâm mình, với tất cả quyết tâm, ít nhất phải mười năm.Mười năm là sơ sơ, là dọn dẹp sơ sơ.Thì phải qua mười kiếp quyết tâm thì mới thành một người rất tốt.Và phải mười kiếp quyết tâm. Còn để thành một bậc Thánh, phải đi cả trăm kiếp.Trăm kiếp là phải sống với một nội tâm vị tha, hiền lành, thánh thiện.Thì lúc đó như một bậc Thánh rừng rực.Và cõi này không chứa được nữa. Chết phải lên cõi trời, vì cái tâm quá tốt.Giờ cái khó thứ năm.Cái khó thứ năm là gì?Cái khó thứ năm là thuyết giảng về nhân quả cho người khác tin.Trao đổi, chia sẻ, thuyết phục về nhân quả cho người khác tin.Mình tin rồi đó, mình tu rồi đó, mình chuyển rồi, mình sửa rồi đó,nhưng bây giờ trên đời nàycòn rất nhiều người chưa có cơ hội,để nghe nói về nhân quả.Có nhiều người chưa chịu tin nhân quả.Có người thì chưa từng nghe nói về luật nhân quả.Bây giờ làm sao ta phải đến đó nói với họ.Có nhiều người nghe rồi,mà không chịu tin, ta làm sao phải thuyết phục họ, lý luận họ, bẻ gãy họ, họ phải tin nhân quả. Cái này khó không ạ? Khó không? Rất khó, đó, đây là cái khó thứ năm. Nước đầy rồi phải tràn. Cái lòng tin nhân quả trong ta, cái hành động chuyển nghiệp trong ta đã đầy đủ. Chuyển nghiệp chuyển tâm, rồi không phải để yên chỉ một mình mình, làm sao cái sự tin hiểu này, cái trí tuệ này phải chia cho mọi người. Hai người, một hạng người chưa từng nghe nói về luật nhân quả, hạng người thứ hai, nghe rồi chưa chịu tin. Bây giờ ta phải trang bị lí luận, trang bị kiến thức, trang bị tư cách, gieo được duyên lành với họ để đến với chúng sinh. Ví dụ ngưới đó chưa biết về nhân quả. Nhân quả là gì hả anh? Mình phải nói làm sao nghe hấp dẫn nha. Nó giống như anh gieo hột ớt thì nó ra trái gì? Ra trái tỏi, không có chuyện gieo ớt mà ra tỏi nha. Ớt là ra ớt. Anh chửi người ta, nhục mạ người ta. Thì sau này sao? Ai nói đúng khen hay. Nếu ai nói rằng mình chửi người ta bị ngưởi ta chửi lại là chưa hiểu nhân quả. Cái câu trả lời đúng là như thế này. Mình chửi người ta cái gì mình sẽ làm cái đó. Chửi người ta là đồ chó, mình sẽ làm chó. Mình chửi người ta làm gái điếm mình sẽ làm gái điếm. Mình chửingười ta là quỷ thì chết xong mình sẽ lam quỷ. Nhớ như vậy. Cho nên phải nhớ rằng: anh chửi người ta cái gì may mốt người ta chửi lại anh cái đó nhẹ hiều à, nó không đúng luật nhân quả. Chửi người ta cái gì sau này sẽ làm đúng cái đó, trở thành cái thân phận đó như mình chửi mắng người ta. Đó mới là sợ. Và như vậy, ta phải hiểu sâu, thuyết phục cái người chưa biết gì về nhân quả phải bắt đầu được nghe về nhân quả, tin nhân quả. Và muốn như vậy, mình ngồi ở nhà hoài có được không? Không. Phải cất bước lên đường, phải làm bà tám. Nhưng bà tám này sao? Bà tám dễ thương vì bà tám này chuyên nói về nhân quả, chứ không phải bà tám mà đi nói xấu thiên hạ. Nó khác nhau. Nên có hai loại bà tám trên cuộc đời này. Ta sẽ chấp nhận làm bà tám dễ thương nha. Là gặp ai cũng sàng qua sàng lại chút: hỏi thăm chị khỏe chưa, chị ăn được mấy chén, con cái chị học hành tới đâu rồi, vàng chị cất ở đâu v.v.v. Xong hỏi thăm đầy đủ rồi, ta bắt đầu ta nói về luật nhân quả. Đó là một loại bà tám dễ thương. Rồi còn cái người nào mà nói về luật nhân quả, cái người ta nói: Ôi, chuyện tâm linh,mê tín, tín ngưỡng anh ơi, đời này sống ngày nào biết ngày đó, hơi đâu mà tin nhân quả. Thì lúc đó mình phải đủ lí luận nha, phải đủ lí luận để mà bẻ gãy người ta. Mà muốn có lí luận để bẻ gãy người ta, mình phải tin ý vô cùng. Mình phải nói ngay cái yếu điểm của người đó, người đó mới sợ. Ví dụ người đó họ có ưu điểm là gì? Trong nhà họ,họ là người giỏi nhất trong nhà. Bao nhiêu anh em, vậy chứ không ai làm ăn bằng họ hết. Cái mình mới nói thế này: thế tôi hỏi anh câu này” Tất cả anh em của anh là..mẹ anh có ngoại tình không? Sừng mắt lên nói sao nói ngoại tình..À! Nếu không ngoại tình, vậy thì anh em của anh là anh em ruột thịt hết, đúng không? À! Đúng! Đúng hết. Nhưng mà trong nhà có ai giỏi bằng anh không? Có ai có phước bằng anh không? Có ai làm ăn thành công bằng anh không? Không. Ủa?Cùng cha mẻ sinh ra, cùng cơ hội dạy dỗ, cùng một môi trường giáo dục, cùng cơ hội làm ăn, ba mẹ giúp đỡ hết nhưng anh vẫn vượt lên trên, anh giỏi hơn. Đi đâu anh thành công đó, còn các anh chị em của anh không bằng. Anh tin là cái đó ở đâu ra? Gien thì giống gien nhau rồi đó, cơ hội giống nhau,hoàn cảnh giống nhau. Giống nhau hết nhưng anh vượt lên người ta, anh lấy cái đó ở đâu ra? Đó là cái phước của anh làm đời trước, trước anh đã từng làm giúp đời, giúp người. Và bây giờ anh quên thôi, anh không biết nhân quả. Sự thật anh đã gieo được những nhân tốt. Khen vậy người ta khoái quá,cái người ta tin nhân quả. Đó không phải dễ đâu, nghĩa là muốn cho cái người nghe nhân quả rồi không chịu tin, bây giờ họ phải tin phải có cái cách nói rất là hay. Đại khái là vậy. Đại khái là cái ly nước mà đầy rồi phải tràn, nghĩa là khi ta tin hiểu luật nhân quả sâu xa rồi thì tới lúc ta phải đem cái luật nhân quả này mà chia sẻ với mọi người. Chứ không được giữ yên cho chính mình. Vì giữ yên 1 điều tốt, điều quý cho chính mình cũng lại là cái ác một lần nữa.
Bây giờ cái khó thứ 6 của nhân quả là thế này. Là ta làm sao có trực giác, thần thông để thấy nhân quả là khó. Vì nãy giờ là ta nói là ta nói kiểu suy luận thôi. Là thấy người nghèo, chắc tại người này bỏn xẻn. Thấy người kia nghèo chắc là hồi trước anh ăn gian của chùa. Thấy nghèo chắc hồi trước anh ăn của hối lộ. Mình suy luận thôi, nhưng bây giờ không phải suy luận mà nhìn một người bằng thần thông, trực giác mình biết suốt luôn nhân quả của người đó thực sự. Khó hay dễ? Cái đó phải làm sao? Cái đó phải đắc đạo. Phải có thiền định thâm sâu. Chứ không phải dễ. Nên để mà có thể thấy được nhân quả của một người thật cực kì chính xác thì buộc ta phải có thiền định thâm sâu, phải có phần đắc đạo. Còn đắc đạo như 1 vị A La Hán thì không còn gì che giấu được nữa, biết suốt hết, không gì che giấu. Nhưng mà tương đối để ta biết chính xác nhân quả của một người buộc ta phải có thần thông trực giác. Mà muốn có thần thông trực giác thì phải làm sao? Thì phải có thiền định thâm sâu. Nên vì vậy, khi một người mà đã tin hiểu nhân quả, thực hành nhân quả, thay đổi tâm hồn mình, cuộc đời mình và muốn đem cái đạo lí nhân quả tuyệt vời này chia sẻ cho tất cả chúng sinh tin thì buộc người này phải tu tập thiền định thâm sâu. Phải đắc được định phần nào đế có được thần thông trực giác phần nào mà nhìn suốt được nhân quả của chúng sinh. Chứ còn mà ta cứ suy luận, suy luận trật nó có cái hệ quả của nó chứ không phải là không. Ví dụ như một người mù mắt, ta nhìn người đó mù mắt cái mình an ủi theo kiểu nhân quả: “ Thôi anh đứng có buồn. Chắc tại kiếp xưa anh móc mắt người ta nên giờ anh mù. Mà không phải. Mình nói trật cái người ta không lay động tâm hồn, người ta không tin. Vì người này thật sự không phải móc mắt người khác mà người này bị cái gì? Người này đời xưa có một cái quan niệm sai lầm. Thôi là trong đêm xuống, lúc đó là đời sống còn rất là nghèo, vật chất còn rất là ít nên người này chủ trương tiết kiệm. Mới dặn mọi người tắt hết đèn để mà tiết kiệm dầu. Vì hồi đó là, đốt bằng dầu lạc, dầu đậu phộng á. Chứ hồi xưa không có xăng, không có dầu, không có điện đóm đâu. Người này mới dặn mọi người là:”Thôi, chùa tối rồi không ai làm gì. Tụi con vô đơn, tụi con ngủ, ngồi thiền tụi con tắt đèn hết để tiết kiệm và tắt luôn cả cái đèn trên bàn Phật. Tắt hết. Và chính vì cái người này trong đêm, không để lại chút ánh sáng nào để cúng Phật, không để một chút ánh sáng nào cho chúng để đêm hôm đi ra ngoài đi tiểu v.v.v..Cái người này mắc quả báo bị thông manh, mờ không thấy đường. Tâm họ rất lành, rất thích tu nhưng mắt không thấy chỉ bởi vì quá tiết kiệm đến mức độ thành hà tiện. Đến nỗi với Phật cũng hà tiện luôn. Tắt luôn cái đèn trên bàn Phật luôn. Nhân quả là như vậy mà nếu mình thấy đúng như vậy mình nói ra á. Người ta lây động liền, tự nhiên người ta xúc động cực độ vì nói đúng nhân quả của người ta . chứ còn minh nói: “ Thôi, anh móc mắt người ta”.Người ta nghe trơ trơ, khó chịu vì sai nhân quả. Nên do đó để có thể mà đem cái nhân quả đi giáo hóa con người, mình phải nói cho chính xác nhân quả từng người. Người ta mới xúc động, người ta mới thay đổi. Mà muốn như vậy phải tu, phải chịu khó ngồi thiền, nhập định. Cái định đó tới đâu, thần thông nó phát tới đó mà thần thông nó phát tới đâu mình nhìn suốt được nhân quả của con người tới đó. Như vậy nha.
Bây giờ cái khó thứ 7, là bây giờ biết nhân quả rồi, tin nhân quả rồi, đến cái giai đoạn là làm phước mà không cầu quả báo là khó. Vì khi ta biết nhân quả rồi, vì khi ta làm phước cái gì ta biết sẽ có cái quả báo tương linh và luôn luôn âm thầm trong tâm mình đều cầu quả báo. Ví dụ như thấy ông thầy ông không có xe đi. Ông thầy đó ổng là tăng sinh.Ổng đi học mà ổng đi xa quá, đi xe đạp tội, đường xa nắng bụi, cái nhà mình có chiếc xe máy cũng dư, cái mình đem chiếc xe máy tới cúng thầy. Nói: “ Thôi con cúng thầy chiếc xe máy này để thầy đi học”. Cái ông thầy đó nói:” Đạo hữu cúng cho thầy xe nhưng mà thầy cũng không có tiền đổ xăng”. “ Thôi thầy được rồi, để mấy bữa con đem cho thầy 1 lít xăng, cúng thầy đi học, thầy cứ yên tâm đi học”. Thì ông thầy ổng có được xe, có được xăng cái ổng đi học Phật học trung cấp. Ổng mở mang trí tuệ, kiến giải tu hành. Phước không ạ? Vậy mình có phước không? Có. Và mình nghĩ tới quả báo của nó liền. Từ hành vi cúng ông thầy chiếc xe máy ổng đi học như vậy mình có mấy cái phước xảy ra. Thứ nhất, đời sau mình sao? Là lúc nào cũng có xe đi. Mà xe xịn hay xe bèo? Xe xịn nha. Thậm chí có khi cùng xe máy, kiếp sau được xe hơi. À ngon hơn nhiều nha! Đó là một cái. Cái thứ hai nữa là gì? Trí tuệ mở mang. Là vì giúp ổng đi học mà thì tự nhiên mình có cơ hội học tập, mình dễ có bằng cấp, khoa cử và đồng thời mình có thông tuệ. Đó là mấy cái quả báo cho nên mình vui vẻ cúng. Vì sao? Vì quả báo của chính mình. bây giờ đến cái giai đoạn khó thứ 7, cúng ông chiếc xe, biết quả báo sẽ xảy ra nhưng trong tâm dứt khoác không cầu quả báo, chỉ cúng mong điều tốt cho chúng sinh thôi. Còn mình không cần nhận thêm bất cứ quả báo gì nữa. Dễ hay khó ạ? Nói thiệt coi. Rất khó phải không? Rất khó. Chứ thường chúng ta khi làm điều thiện thì hay nghĩ tới quả báo. Và chính cái quả báo này làm động cơ để cho ta hăng hái mà làm điều tốt cho đời. Còn vị Bồ Tát làm gì? Vẫn hăng hái làm vô số điều tốt trên đời mà dứt khoác không chấp công, không cầu quả báo. Khó hay dễ? Cực kì khó. Chính vì khó như vậy, Phật mới thuyết giảng Bát nhã ba la mật 600 quyển kinh. Chỉ nói 1 điều đó thôi. Một bậc Đại Bồ Tát làm vô vàng công đức, vô lượng kiếp tất cả các cõi, không bao giờ chấp công, không bao giờ cầu quả báo. Cái đó vĩ đại vô cùng. Nên ai mà lúc nào đó làm điều phước lành, biết có quả báo nhưng lòng xin khước từ quả báo. Nếu có quả báo này xin Phật hãy biến cái quả báo này thành sự giác ngộ cho con để cho con đừng chấp ngã. Nếu có quả báo lành xin Phật biến cái quả báo lành này đem đến tặng cho tất cả các chúng sinh, con không giữ lại cho riêng mình. Người như vậy mới là Bồ Tát. Và như vậy rất là khó.
Cái điều khó thứ 8 là gì? Dùng nhân quả để giúp người bớt mê tín là khó. Nghĩa là sao? Mê tín là gì? Mê tín là chúng sinh thích cầu thần thánh, nhờ vả thần thánh với một cái công rất ích nhưng mà thu hoạch cái lợi rất là lớn gọi là mê tín. Ví dụ đến cúng một nải chuối, cầu gì? Bán được căn nhà giá cao. Đó gọi là mê tín. Hoặc là nó đem cục đá đâu có ai cho đem trấn ở góc đó rồi là sẽ mua may bán đắt, tức là đem cục đá để đó là công rất ít nhưng mà buôn may bán đắt là cái lợi rất lớn. Đó gọi là mê tín. Hoặc là đến đó năn nỉ cho ông thầy 200 ngàn, ổng cho cái lá bùa về dán cửa là ai tới đây cũng phải đưa tiền cho mình hết. Thì cái việc lá bùa đó mấy trăm ngàn đó công lao rất ít nhưng mà ai cũng tới cũng  phục vụ mình đó là cái lợi rất lớn. Như vậy là mê tín. Nhớ như vậy nha. Vậy thì ai hỏi ta:” Mê tín là gì?”. Ta định nghĩ thế này: Đó là một người sử dụng yếu tố tâm linh. Bỏ công rất ít mà muốn thu lợi rất lớn gọi là mê tín. Chứ ta nói mê tín là niềm tin mê lầm, nói như vậy nó không tới nơi mà phải nói thế này: là cái người mà sử dụng yếu tố tâm linh sao cho bỏ công rất ít mà muốn thu lợi rất lớn. Đó là người mê tín, người đó khôngcông bằng. Bây giờ ta đem cái nhân quả ta giáo hóa lại. Ta nói trên đời này, mọi thứ đều công bằng, không có cái gì mà nhân ít mà quả nhiều hết. Nó phải tương xứng, xứng đáng. Tự nhiên anh sửa cửa này, anh sổ cửa kia ra, rồi anh nói nhà anh làm ăn nên ra, giàu ra, mê tín, không có. Phải là nhân quả.Phải làm sao? Phải sống vì người, vì đời, đem sức mình ra cống hiến tận tụy, hi sinh, lòng mình phải tốt, phải yêu thương, lay động cả quỷ thần kìa thì quả báo lớn mới tới được. Thì như vậy đó, nhân quả nó mới xứng đáng. Anh bỏ cái thân này, anh lên cái cõi trời thì hạnh phúc. Bởi vì sao? Bởi vì cái này anh đã dốc hết cả cuộc đời mình để mà hi sinh, phụng sự chứ không phải anh chỉ vài lời cầu nguyện mà anh lên cõi trời. Đó nhớ như vậy, nên ta dùng nhân quả mà chuyển cài mê tín của người khác là khó vì đụng đến cả một hệ thống. Có nhiều người thích mê tín và có nhiều người phục vụ cho sự mê tín. Bây giờ ta dùng nhân quả, ta cưỡng lại. Nhớ là ta đem cái luật nhân quả ta thay đổi quan điểm sống của người khác. Không phải dễ vì nó sẽ đụng chạm đến quyền lợi của bao nhiêu người đang khai thác tâm lí mê tín mà trục lợi. Mê tín thì không bao giờ có được kết quả. Nhưng cái người khai thác đó, trục lợi thì lại rất là giàu. Bây giờ khi ta đem nhân quả ta giải thích cho mọi người để cho mọi người đừng mê tín nữa, mọi người phải cố gắng nhiều hơn để cống hiến, để phụng sự cho đời. Làm những điều tốt đẹp, tinh tấn tu tập, thiền phải nhập định. Rất là khó.Nhưng mà nó là gì? Nó là chân lí,nó là sự thật, nó là sự bền vững của đạo pháp, của cuộc sống này. Còn mê tín nó chỉ là gì? Nó chỉ là giả dối, tạm bợ thôi.Đó là cái khó thứ 8.
Giờ là cái khó thứ 9, cũng là cái khó cuối cùng là gì?Là 1 vị mà Hành Bồ Tát Đạo, dùng nhân quả để mà kết duyên lành với chúng sinh.Là khó. Không có phài là khi không mà 1 vị thánh ra đời, tự nhiên được chùng sinh yêu quý, đi theo, làm đệ tử mà tu tập, nó không có tự nhiên. Mà sao? Phải do kết duyên lành của nhiều kiếp. Ví dụ như hôm nay được chúng ta ngồi đây với nhau không phải do khi không. Không phải khi không. Ngày xưa đã gặp nhau ở đâu đó rồi. Đời xưa thầy đã từng làm ô sin cho quý vị nhiều rồi. Cho nên đời này gặplại. Thầy bỗng nhiên đi thuyết pháp, quý vị phải chịu khó mà ngồi nghe nha. Vì đời trước tôi quá cực khổ với mấy người rồi. Tôi ô sin cho mấy người nhiều quá rồi. Bây giờ mấy người phải ráng ngồi nghe tôi giảng nha. Một vị Bồ Tát là biết nhân quả cho nên không bao giờ cưỡng ép, không bao giờ dùng sức mạnh thần thông mình bắt chúng sinh phải tin mình vì không bao giờ có chuyện đó.Không bao giờ mà chỉ dùng nhân quả để kết duyên lành mà thôi.Tức là phải phục vụ chúng sinh, giúp đỡ chúng sinh, làm ô sin cho chúng sinh. Chúng sinh mới thương mới nhớ, chúng sinh mới mắc nợ để đời sau đem giáo lí mà tuyên giảng, giáo hóa được. Nên trước khi muốn làm giảng sư, hãy vui lòng làm ô sin cho tất cả chúng sinh. Vậy ở đây ai muốn làm giảng sư.Xin hãy làm ô sin. Nói như là ngài Xá Lệ Phất:” Con nguyện làm đất trên đường để cho chúng sinh giẫm qua”. Đó là Bồ Tát Đạo đó, kết duyên lành. Nam mô bồn sư Thích Ca Mâu Ni Phật. Thì hôm nay cũng là một ngày vui, mà ta thấy cô nhi viện bắt đầu đi vào hoạt động. Hôm nay là ngày vui vì giữa lúc nóng nực như thế này, trời lại đổ mưa xuống. Hôm nay là ngày vui vì có các vị tôn đúc, tang ni về đây cũng dự cái lễ hội này. Hôm nay là ngày vui vì quý phật tử từ bỏ thì giờ, đường xá xa xôi, công của, tiềm bạc của mình về đây trong cái lễ hội này và chúng ta đã cùng nhau cúng dường lên chư Phật. Một cái đạo lí mà Đức Phật hay nhắc nhở. Đó là luật nhân quả, mà ta nói với nhau rằng luật nhân quả rất là khó. Ta nói 9 điều khó trong luật nhân quả, chứ không phải hễ ai biết luật nhân quả rồi là đều đã thành tựu đâu. Ta phải vượt qua tới 9 điều khó khăn của luật nhân quả này. Chúng con xin kính chúc sư tôn đức, pháp thể khang an, chúng sinh vì độ mãi mãi là bóng bồ đề cho chúng con nương tựa. Chúng tôi cũng xin kính chúc cho quý phật tử được nhiều phước lành, được nhiều may mắn trong cuộc sống của mình và tin tấn tu tập. Để làm chi? Để đủ sức mạnh mà đem luật nhân quả giáo hóa giữa cuộc đời. Chúng tôi cũng xin kính chúc cho Đại đức Phước Ngọc điều hành cái trung tâm cô nhi này được thành công, làm tất cả chúng sinh lạc loài, bất hạnh nào về đây đều nhận được hạnh phúc, tình yêu thương, sự giáo dục để trở thành những người tốt cho thế gian này. Nam mô bồn sư Thích Ca Mâu Ni Phật. Nam mô bồn sư Thích Ca Mâu Ni Phật. Kính lạy Phật Án Từ luôn ban lại, Ngài ra đời hàn gắn lại thương đau, thương chúng sinh như nguồn suối dạt dào, lòng biên mẫn, bao la không gạnh mé. Sự xá tấn của Thượng tọa Giảng sư Thích Chân Quang giúp chúng con thêm nghị lực, tinh thần để vượt khó và vượt khó hơn để hoàn thành được những chí nguyện, chỉ tiêu đề ra, để đưa trung tâm cô nhi phật giáo hội nhập trong thời buổi trào lưu hội nhập đầy sự sóng gió, vũ bão và đầy sự suy thoái khủng hoảng từ đạo đức kinh tế để vượt qua và để chiến thắng và hoàn thành tốt nhiệm vụ thượng tọa hằng giao phó cũng như các cấp giáo hội hằng giao phó. Chúng con xin nguyện khắc ghi phụng hành những lời khích lệ và tán thán của thượng tọa giảng sư. A Di Đà Phật. Bạch Thượng tọa chúng con nghĩ rằng là bài pháp hôm nay là Thượng tọa đã tuôn ra một bài pháp như mây mưa, thấm nhuần trong lòng của hàng ngũ phật tử. Và Thượng tọa thấy rằng là số lượng càng ngày càng đông. Và mãi giây phút này, khuôn viêntrung tâm cô nhi viện phật giáo suối nguồn tình thương với diện tích đất trên 5000m2 nhưng không còn chỗ nào trống hết. Số lượng quá tải vì pháp âm của thượng tọa. Và chính vì pháp âm của thượng tọa như vậy, chúng con nghĩ rằng hôm nay là một ngày rất linh, được thượng tọa. Ngài chiếu cố quan lâm và hơn 1 tiến đồng hồ thượng tọa đã ban giảng bài pháp thật là cả âm, dương đồng hưởng lợi. Xin thay mặt cho ban tổ chức đã lại lễ khánh thành cô nhi viện phật giáo suối nguồn tình thương. Xin phụng hành và tán thán công đức thượng tọa.
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT.






Nhân Quả Là Chìa Khóa Của Những Điều Bí Ẩn
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT . Kính bạch trên ni sư thiện chủ chùa Tường Quang . Quý vị nghi chúng chùa Tường Quang . Thưa quý Phật tử. 
Cái người mà không biết đạo, cái người phàm phu nhìn mọi việc trên đời không nhìn tới cái tận cái cội nguồn nhân quả mà cứ lý giải mọi cách theo cái kiểu của thế gian . Còn cái người đệ tử Phật , cái người có trí tuệ thì nhìn cái gì cũng nhìn thấu tới nhân quả. Đó là cái khác nhau mà người nào nhìn cái gì cũng nhìn thấu tới nhân quả thì đó là cái trí của thánh còn người nào mà không nhìn tới nhân quả thì nó là cái nhìn của phàm phu . Đó là cái chổ khác nhau . Như thế nói mọi chuyện trên đời có những điều xảy ra rất kì lạ nhưng mà ta phải làm sao tư duy phải tập  nhìn cho tới nhân quả thì từ từ tự nhiên cái công đức của ta tăng lên trí tuệ ta mở ra , và ta gieo cái nhân để chứng đạo được giải thoát . Còn nếu ta nhìn mọi việc không tới nhân quả là ta mất phước từ từ .
Nói ví dụ như thế này ví dụ trong một cái gia đình thì nói là cha mẹ nào cũng thương con nhưng mà tự nhiên người cha người  mẹ đó thương hai người con nhiều mà có người thứ ba thì ít thương . Giờ lý giải gì đó thì lý không bao coi gì nó tới, không bao giờ ra được , nói chắc tại cái thằng này là con út cho nên tình thương dành cho hai đứa kia hết rồi tới nó hết tình rồi cạn cái trái tim rồi cho nên phần đó còn lẹt đẹt rớt chút . Lý giải theo kiếu đó là tự đặt ra quy luật tâm lý nghĩa là cha mẹ thương con thì trái tim cha mẹ mấy lít rót cho hai đứa đầu hết rồi còn mấy giọt cho đứa nhỏ út cuối cùng cái không đủ nữa cho nên ít  thương nó . Mình lý giải như vậy, mình nhìn qua gia đình khác trật à , qua gia đình khác họ thương con út nhiều phải không ạ , có gia đình họ lại thương con út rất là nhiều , nói là giàu út no đói út chịu  nhiêu gia tài đưa cho con út hết , thì bây giờ mình lý giải sao đây ? Nó không ăn khớp .
Nên vì vậy mình nhìn tới cái nhân quả thì mình mời lý giải ra , à vậy trong ba người con này đối với hai vợ chồng này thì hai cái người con đầu là đời xưa có cái duyên lành với cha mẹ nhiều hơn , còn người con út đầu thai nên sự thật không phải cái người mà có duyên lành mà nhiều khi cái bá vơ ở đâu vô đầu thai chút xíu ân nghĩa với cha mẹ còn ít quá , nói bá vơ  đâu vô đầu thai  nghĩa là sao ? Nghĩa là nó có mấy trường hợp như thế này . Nhiều khi con vật nuôi trong nhà mấy năm mình nuôi con mèo mình thương yêu nuôi chó thương yêu nó có duyên tình với nhau , đến khi nó được cái duyên làm người thường trở lại làm con mình nên không chạy đi đâu hết , thì ân nghĩa không nhiều con chó con mèo nó lên thành thử mình thương thương sơ sơ thôi . Hoặc là nhiều khi có bậc cha mẹ đi đâu đi qua cái nghĩa trang thấy có cái nấm bồ lạc nói “ trong bụng ai siêu  vậy tội quá hơ thương “  Cái vong đứng đó nghe theo về nhà quanh quẩn nhà nó ở luôn cả năm bảy năm đến khi nó đầu thai được làm người nó chui vô đó làm con luôn . Vậy cái ân nghĩa không nhiều nên sinh ra tự nhiên cha mẹ con cũng thương nhưng thương sơ sơ thôi . Nên ta phải hiểu tới cái nhân quả với cái duyên nợ cái ân nghĩa ở những kiếp trước thì ta mới lý giải được cái sự kiện lạ như vậy , chứ còn ta nhìn không tới nhân quả ta đưa ra bất cứ cái lý thuyết nào cũng trậc. 
Ví dụ như là có cái làng đó tự nhiên nhiều người thành đạt. Cái khu đất người ta mới nói là địa linh nhân kiệt, là đất linh người kiệt xuất người giỏi người tài xuất hiện . Khi mà nhìn không tới nhân quả thì sẽ đưa ra những lý luận thế này . Ta nói , tại vùng đất nó khổ quá chó ăn đá gà ăn muối cho nên người dân họ phải ráng sao họ ráng phấn đấu. Cái thành ra họ ráng học để họ thoát cái kiếp nghèo của họ họ giỏi. Có người lý luận như vậy đúng không ? Không , tại có nhiều nơi khổ hơn đó nữa chẳng ai thành tài cả. 
Ví dụ nói vùng miền Trung chó ăn đá gà ăn muối đất khô khan nhưng có những vùng miền Tây đi về khổ còn hơn cái miền trung đó nữa cũng chẳng ai thèm . Nên cái lý luận tại vùng đất khổ quá nên phát sinh người tài mà nó phát sinh người tài kiểu gì đi đâu đậu làm quan đậu trạng nguyên không , lên làm lãnh tụ lãnh đạo không. Đâu có chuyện vì khổ quá mà leo lên làm lãnh tựu lãnh đạo được , phải có lý do khác. Rồi có nên nói vì khổ quá mà thành tài lý luận phải không , ta thấy có những vùng người dân tộc trong xa khổ còn hơn vậy nửa khổ gấp trăm gấp ngàn lần cơm không đủ ăn áo  không đủ mặc , nhưng mà chẳng ai ra đậu làm quan cả phải không ạ . Trên cái lý dó mà nói là khổ quá mà thành có người giỏi, không hợp lý. 
Rồi có người giải thích theo lối khác nói là “ tại phong thủy “ tại phong thủy là đất có hai con rồng chầu lại nên có ao vũng trước có ấn đường minh đường gì nó hợp thử nơi đây rồi nó phát sinh ra người tài . Thì cái này cũng lý luận tâm linh nhưng mà sự thật tâm linh nếu nó có thì nó cũng chưa tới nhân quả và nó hơi phảng phất cái mê tính . Nên vì vậy nếu mà nói mà cái mà nói đầu rồng thì cũng không có là gì bảo đảm , như  tức cười như trên thiền đường mình ở Đà Lạt thầy đến thầy gặp nói chuyện với thăm ông công an khu vực . Ông công an nói , có cái người về đó mua đất dắt theo ông thầy phong thủy, ông thầy phong thủy nói “ đây là cái đầu rồng “ Cô mừng quá cô quyết mua cho bằng được đất , nói vậy ở đó có mấy người trúng số . Thầy nghe thầy tức cười , vì sự thật nếu nói phong thủy thầy cũng biết sơ sơ chứ không phải không , chả đầu rồng đuôi rồng gì cả , không có , nó không quan trọng . Cái lý luận để nói vùng đất nó phát sinh người tài vì phong thủy coi vậy chứ nó cũng không tới nơi  mà nó chỉ có thế này thôi .
Ví dụ nơi cái vùng đất đó thật sự ngày xưa có một người có đức rất lớn về đó ở , cái người có đức rất lớn ở trong một cách đây mấy trăm năm , họ là một người hay bị oan ức trong cái triều đình thời đại họ bị oan , nhưng mà họ trốn về vùng đó họ ở mang theo cái đức của họ về cấm ngay cái vùng đó , gieo xuống cái nhân vùng đó . Thì một người có phước nhất người có cái tâm đức mà khi họ đến họ đặt chân vùng đó rồi , cái đất nó cấy vô đó rồi giống như gieo hạt giống tốt lành vậy đó , và chư thiêng trên trời lúc nào cũng nhìn vùng đất , rồi cái đức của họ khi họ sinh con đẻ cái cái đức đó vẫn tiếp cái dòng đức đó nó chảy tiếp tục trong con cháu họ không có mất nhớ cái nhân quả là như vậy . 
Nghĩa là một người mà có đạo đức có cái phước rồi phước đó chảy trong cái dòng họ con cháu của mình , đến khi nào đó nó đủ nhân quả kết tinh lại . Cái chư thiêng trên trời sự thật là họ nhìn xuống cõi đất này chứ không biết cái vùng nào người nào ở có đức hay không có đức . Nên cái vùng nào mà người người ta ăn ở tử tế có đạo đức thì những cái vị trên trời họ hay đầu thai  xuống đó , họ đầu thai xuống vì họ cảm mến đạo đức của cái vùng đó chứ không phải vì vùng đó khổ vì vùng đó địa linh không phải , vì cảm mến đạo đức của con người vùng đó . Nên họ đầu thai xuống , mà chư thiên đầu thai xuống họ xuất hiện giữa đời họ thành một người rất là thành công rất là thành đạt . Có những người nhân tài đâu xuất hiện kì lạ đây là nhân quả rất lớn của nhiều thế hệ cấm tại nơi vùng đó , chứ không phải là vì khổ ta ráng sức mà ta thành giỏi “ không có đâu “  . Cho khổ gì khổ mà không có nhân quả tốt không có cái phước học cũng không nổi , chứ không phải như vậy . Nên ta nhìn gì nhìn cho tới nhân quả 
 Như thời gian gần đây có bài báo kể về một người diễn viên nổi tiếng cũ trong miền nam , bà nổi tiếng đẹp nhất nhì trong miền nam không biết có ai nhớ bà không , bà đẹp được gọi là hạng nhất rồi đó nhưng bà lại muốn hơn hạng nhất , nên bà giao kéo thêm cắt xẻ mổ may gì đó thầy cũng chẳng rành . Bà muốn hơn hạng nhất cắt xẻ mổ may độn khâu vá víu không hiểu và kết quả là sao ? Kết quả hoàn toàn ngược lại thì làm cho bà rất là đau khổ bà trốn cuộc đời không bao giờ xuất hiện ra nửa . Cho đến khi sau này bà mới hiểu đạo Phật bà hiểu rằng nó là nhân quả tức là vì bà muốn đẹp , muốn đẹp hơn nửa muốn đẹp hơn quá cái phước của mình cho nên nó sao nó tuột xuống nó âm trở lại thành ra xấu , bà xấu còn hơn người bình thường . Nghĩa là trong tâm trời cho mình tức là nhân quả đời trước mình đã được đẹp hơn mọi người rồi , mà mình còn muốn đẹp hơn rất nhiều lần nữa hơn người ta nữa , cái tâm muốn hơn người tâm đó nó tổn phước thành thử quả báo trở lại bây giờ xấu hơn tất cả mọi người
Nên để ý cái nhân quả nằm chổ đó bây giờ bắt đền ai ? Nên cái nhân quả ở chổ là khi ta muốn hơn người tâm đó là tâm gì ? ích kỉ , hơn thua , đố kỵ , sân si , ngã mạng , còn cái nửa là ác . Tâm muốn hơn người là tâm ác nhớ dùm thầy , thấy coi nhè nhẹ chứ nó được xếp vào loại ác độc chứ không phải đơn giản đâu mình tưởng nó chỉ là hơn thua thôi , không , nó chính là tâm ác . Nên cứ muốn hơn người ta thì mình lại thua người ta , mà trong cuộc đời này cái tâm đó vì người ta không thấy cái đó là tâm ác nên người ta cứ khởi lên hoài . Mà trong đạo Phật mình gọi là tâm gì đố kỵ muốn hơn người thấy ai hơn mình thì làm sao ? khó chịu , bực tức , đau khổ thậm chí là thù hận có không ? Nó đi tới cái thù hận và tới cái hành động gì ? Mưu hại người ta để người ta đừng hơn mình nửa , hoặc là bằng mọi cái thủ đoạn nào đó làm mình để phải hơn người khác . Cho nên cái tâm muốn hơn người coi vậy chứ  nó ẩn chứa trong điều rất ác ở trong , mà nó đã ác rồi nó có nhân quả của nó , nhân quả khi nó tới quả báo tới rồi mình tuột xuống một cái mình thua hết mọi người . Nên vì vậy những cái điều mà hơn thua trong cuộc đời mà ta nhìn tới nhân quả ta mới thấy nó thấu đáo. 
Nói vì sao cái người học sinh trong lớp bổng nhiên học giỏi lên còn cái người kia tự nhiên học dở xuống vì sao vậy ? Giải thích không ra  nguyên nhân nó là con của ông hiệu trưởng trường nào học rất là giỏi bỗng nhiên lên tới năm này nó đuối học không nổi nửa bên cái hạng nó xuống từ từ . Còn mấy đứa kia nó bình thường tự nhiên bây giờ bỗng nhiên nó phát mình giỏi lên đứng đầu lớp , mình giải thích chắc tại nó ỉ nó con hiệu trưởng nên nó chây lười , sự thật nó không hề chây lười sự thật là nó vẫn cố gắng mà học không nổi . Có những nguyên nhân bí mật của nó bí mật chỗ gì ? Bởi vậy có mắt của thánh nhìn vô tới cái tâm nó mới thấy là nó lúc nào nó phải giỏi hơn mọi người và nó xem cái việc nó đứng đầu lớp nó giỏi hơn mọi người là cái vinh quang , là sự nghiệp là mục tiêu của cuộc sống . 
Chính vì vậy cái quả báo lật ngược lại bắt đầu nó dở nó tuột dở lại , còn cái người học sinh tự nhiên giỏi lên là gì ? Cái người học sinh này không có nghĩ là mình phải đứng đầu lớp chỉ nghĩ một điều đơn giản trong đầu là thôi mình ráng học , nửa thứ nhất mình có nghề gì làm ăn nuôi ba mẹ mình , thứ hai là cuộc sống này mình phải có khả năng để mà đóng góp phụng sự xây dựng xã hội . Chỉ nghĩ đơn giản thôi chỉ nghĩ là ráng học để sau này phụng sự xã hội , không  ngờ cái ý nghĩ đó tạo thành cái phước rất là lớn thế là từ từ giỏi lên chẳng biết tại sao , cũng không hề muốn nó hơn ai mà  nó chỉ nghĩ trong đầu thôi nó ráng học để sau này nó phụng sự xã hội . Cái tâm đó là tâm gì vị tha nhân ái khiến tự nhiên cái phước bồi dưỡng vào trong lòng tự nhiên nó giỏi lên từ từ đặc biệt như vậy . 
Nên cái nhân quả nó nằm trong tâm nó mình không thấy không đọc ra , còn mình đi lý giải đâu tầm bậy tầm bạ đâu không , mình đi lý giải tại thằng này nghèo quá nó ráng học nên nó giỏi này kia tại ba nó hiệu trưởng nó ỷ y không thèm học . Không phải ,  không phải tất cả những lý luận đó đều không tới và khi mà ta lý luận kiểu đó ta nhìn đạo Phật gọi là tà kiếng , nghĩa là ta hiểu sai vấn đề hiểu công vấn đề làm cho ta cũng bị mang tội. Ta bị mang tội chổ là ta đánh giá vấn đề không tới gốc không đúng cái nhân quả cuả nó ta cũng bị mang tội nhớ như vậy . 
Nên hôm nay tại sao ta nói nhau bài này ta nói nhau bài này để ta nhìn mọi chuyện trên đời thấu tới nhân quả mà ta đừng bị mang tội , chứ còn không ta mang tội còn không là ta kết luận bậy ta đánh giá sai chính ta tổn phước luôn .
Nói ví dụ trong làng ở xóm mình có cái người họ có tật cái chân họ đi cà nhắc ít bữa sao xuất hiện thêm người nửa đi cà nhắc , ba bốn bữa sao một hai năm sao xuất hiện thêm mấy ngươi đi cà nhắc nửa cái bắt đầu mình kết luận sao ? Kết luận như vậy làng này xuất hiện một cái dịch đi cà nhắc bệnh cà nhắc này là bệnh lay đưa bác sĩ về bắt đầu mới khám . Đem cái người cà nhắc đầu tiên lên để thử máu tìm con virus nó lây có virus làm nó đi cà nhắc nó lây qua người này cái người này nhiểm virus nó lay tiếp người kia , bắt đầu công bố lên báo chí có cái bệnh bệnh dịch là bệnh dịch đi cà nhắc , cuối cùng tìm không ra nguyên nhân là gì ? Nguyên nhân là cái người đi cà nhắc đầu tiên thì họ có cái nghiệp của họ đời trước đi đào đường đang đi ngon lành đi đào cái người ta đi ngang đó ta bị dằn xe , cái kiếp này họ cứ đi cà nhắc . Còn cái người thứ hai bị lay là gì ? chọc cái người này mổi lần thấy ông đi cà nhắc đằng này cũng đi cà nhắc theo để mà chọc , chọc ít bữa cái bắt đầu đi cà nhắc luôn cái . Rồi hai ba người kia thấy tự nhiên đi cà nhắc cũng đi chọc người ta thì cái người đầu tiên đi cà nhắc là do gì nghiệp phá đường , còn mấy người sau đi cà nhắc là do cái nghiệp chọc  người ta nhân quả nên nó lay . 
Ở đây có ai muốn thích đi cà nhắc không thầy chỉ cách ba bữa đi liền ba bữa đi thiệt liền, cứ chọc người ta . Cái nhân quả nằm chổ đó , còn không biết có con virus dính ai cứ đi cà nhắc nó hiểu sai , mà cái này thì gặp nhiều rồi ông bà mình cũng nói nhiều rồi . Có cái người đó có cái tật nói lốc nói cà lâm , nói cà lâm là nói sao ta thầy không biểu diễn được thầy không có rành . Có mấy người bạn chơi chung cũng cứ chọc ta chọc đúng sau này nguyên cái hội đó nói cà lâm hết , người đầu tiên là họ có nhân quả đời trước nhưng những người sau là do gì do chọc ghẹo thành thử nó không có virus nào hết . Nên mình nhìn vấn đề phải nhìn tới nhân quả hiểu nhân quả mình mới biết giữ tâm mình biết giữ tội phước , còn mà không nhìn tới nhân quả mình cứ sống buông lung  , không biết tội biết phước rồi nhiều khi ỷ tài ỷ giàu mà tưởng rằng mình hơn .
Ví dụ cái người ông giàu quá cái vùng đó ông giàu quá đi cho nên mối quan hệ với chính quyền rất là tốt chính quyền cũng cảm tình ông đại gia đó , thì ông cũng sẳn sàng tặng bếu những người chính quyền cần gì đều giúp đở , giúp đở thôi tôi đâu có tội mưu chuộc hối lộ gì đâu mà tội lệ gì . Cho nên thành thử mối quan hệ với chính quyền tự nhiên chặt tiền mình có chính quyền thì ủng hộ , lúc đó tự nhiên quên tội phước cái chổ khu nhà công trình của tôi công ty tôi nó lõm miếng kì quá nên giải tỏa nhà đó cho tôi cho miếng đất tôi đẹp . Thì người dân lại giải tỏa người dân họ không chịu không có mồ mã ba tôi chôn ở đây , ba má chôn ở đây giờ đi không được phải ở lại trông coi . Nhưng mà bên đây cứ nói anh làm mạnh dùm tôi nhiêu tiền tôi chi bấng cái nhà đó đi , nó mà lì quá cho xã hội đen tức là ỷ mình có tiền , ỷ tiền rồi hảm người ta hại người ta vu khống người ta gieo rắc tội cho người ta cuối cùng người ta đang là người dân lương thiện bổng nhiên ta biến thành tội phạm . Rồi người ta bị tịch thu nhà cửa miếng đất được cấp cho ông này luôn cho nó vuông vắng cứ để miếng đất mình vuông vắn mà hại luôn cả một gia đình tan nát không còn gì hết mồ mã đào xới móc bỏ luôn , cái việc đó thất đức ghê gớm rồi ông này ông sợ tại ông nghĩ có tiền mua tiên cũng được . Thì cái quy luật người rút ra là cái gì ? Mạnh được yếu mình rất yếu thua , sống trên đời này mạnh vì gạo bạo vì tiền mạnh được yếu thua , có tiền mua tiên cũng được và nó rút ra cái quy luật đó và ta tiếp tục sống theo cái quan điểm đó mạnh được thì yếu thua và phải làm sao tìm được cho mình sức mạnh 
 Trong kinh hồi xưa không có nói đến nhân quả đang nghe giảng mà để điện thoại nó reo là sau này mắc quả báo gì đó thầy cũng chưa biết nên giờ tạm thời chưa nói tạm thời chưa hăm he gì nha mốt tìm ra kinh Phật nói coi , đang ngồi nghe giảng mà để điện thoại reo sau này mắc quả báo bị dực bị mát mát sao đó không biết chuyện đó biết mốt mình nói thì thời nay ông làm được ông làm ông bấng luôn cả gia đình đó đi luôn đuổi khỏi chiếm miếng đất đó luôn thì cái quy luật ta rút ra là gì nó sao mạnh được yếu thua sống trên đời mạnh vì gạo bạo vì tiền mạnh được yếu thua có tiền mua tiên cũng được  . Và rút ra quy luật đó và tiếp tục sống theo quan điểm đó nghĩa là mạnh được yếu thua và phải làm sao tìm mình được sức mạnh nhưng mà rồi làm sao hai mươi năm sau ta trở lại cái vùng đó rồi mới thấy , thấy cái gì thấy cái gia đình ông đại gia đó tan nát hết trơn không còn cái gì con cái thiếu điều đi xin ăn luôn nhà của bán cầm cố không còn khu đất ngày xưa  cho vuông vắn bây giờ cắt bán xẻ tan nát không còn miếng nào nữa luôn ,đó là cái quả báo  làm việc thất đức ỷ mình có tiền làm cái chuyện hãm hại người khác nhân quả còn ở đây nếu mà ông này ông nhìn tới nhân quả .Ông nhìn cho thấu tới nhân quả mà miếng đất được cho vuông vắn thì làm sao ? thỏa thuận cho vui vẻ phải không ạ nói bây giờ nếu có mồ mã ba mẹ ông mà mồ mã nó xơ xài quá nếu ông dời đi tôi cắt thành cái chổ khác ý ông cắt thành cái lăng luôn, đẹp như thế này thế này người ta nhìn cái hình lăng mẫu đẹp quá thì sao người ta siêu long, người ta chịu dời mã đi để được cất lên cho nó đẹp được nơi đất khác khang trang hơn nghĩa  là người ta vui thì mình không mang tội còn ở đây người ta ấm ức tan nát người ta hận thì sau này gia đình đại gia nó tan mà những người chính quyền tiếp tay ông đó  thì sao ? con cái thiếu điều vô tù hết nhân quả là vậy nên làm việc gì lý giải trên đời này ta phải nhìn tới cho nhân quả 
Bây giờ thế này bây giờ loài người gieo nhân gì từ ngày xưa từ cái thưở khai thiêng lập địa , từ cái thời hồng hoang , từ cái thời con người còn ăn lông ở lỗ chưa biết kĩ thuật gì hết mà thấy con người gieo nhân gì mà ngày nay bổng nhiên kĩ thuật tiến bộ xây tới cái nhà người ta bay lên được lên trời lên tới cung trăng máy quay phim máy micro may quay loa đủ thứ hết mọi cái tiện nghi như vậy nhân quả gì làm cho con người tiến bộ vượt bậc lên trong kĩ thuật đem đến cuộc sống rất nhiều tiện nghi đây là mình nhìn vấn đề nhân quả còn nếu không mình đang đi tìm nhân quả nha mà thầy nói nếu không lý giải nhân quả mà lý giải trên trí thông minh phải không ạ vì con người có trí thong minh cho nên con người từ từ cải tiến cải tiến , biết chế tạo rồi lần lần biết tiến bộ đi đến đời sống văn minh. Tạo nên rất nhiều cái tiện nghi được phục vụ cái đời sống của mình ta lý giải là vì cái thong minh nhưng mình là người đệ tử Phật thì mình không đơn giản nhìn trên cái thông minh , thông minh cũng là cái phước chứ không phải không nhưng mà nó cũng là nhân quả vậy cái nhân quả gì mà khiến con người tạo kĩ thuật vượt bậc như thế này ? ai trả lời được .Người này chuyên môn vi phạm lệnh cấm cô này mà cầm xe đi lái ra đường là rất dể bị công an phạt cấm cái gì là làm cái đó .
Nhân quả gì ? cái nhân quả thật sự cũng từ trí thông minh con người tức là khi con người sống với nhau do cái thông minh và do cái ý thức cộng đồng của loài người cho nên con người lúc nào cũng xoay sở để giúp nhau trong cuộc sống này. Con người lúc nào cũng xoay sở tìm cách để sống nương tựa với nhau giúp nhau cái nhân quả nằm chổ này nên người nào nhớ nha cái khác nhau giữa con người và con thú chổ này chút xoay sở để giúp nhau thì ta tiếp tục làm người làm người cao dần làm thành con người tốt hơn tới khi lên tới cõi trời ,còn nếu không xoay sở để giúp nhau từ từ ta lui xuống làm thú hoặc xoay sở để hại nhau thì sao xuống tuốt luôn địa ngục ,còn xoay sở để giúp nhau thì sao được làm người nhân quả chút xíu  đó thôi 
 Nhắc lại chổ này chút xíu nghĩa là chổ này nó tinh tế hễ người nào sống trên đời này mà hay xoay sở tìm cách sống tốt với nhau để giúp cho đồng loại giúp cho gia đình mình cho cộng đồng mình thì người đó sao tiếp tục sao tiếp tục làm người mà có thể lên luôn chư cõi trời nha , còn nếu người nào thù động không xoay sở để giúp đở lẫn nhau thì sao thì lui lại làm thú hoặc là ác hơn nửa người nào xoay sở để hại nhau thì làm sao xuống luôn địa ngục nhớ nha cái chìa khóa của kiếp người chổ này xoay sở , xoay sở để làm gì cái xoay sở thuộc về cái gì ? .Trí tuệ nên cái xoay sở tìm cách này tìm cách kia ví dụ thậm trí là bây giờ trời năm nay nước khô hạn quá thì mình mới xoay sở mình mới bị sao đưa lên trên nguồn tìm dắt về cho làng nghĩa là một nhóm thanh niên như vậy dưới chỉ huy của ông lớn tuổi đó. 
Bắt đầu băng rừng vượt suối khô hạn quá những cái suối rừng trong làng nó hết rồi mới lên tìm được một mặt nước thế là họ mới dắt ngang chặt cái ống tre lồ tìm cách chuyển về gần làng để cho làng sống thì cái đó gọi là cái gì xoay sở giúp nhau , mà cái xoay sở giúp nhau rất là đơn xơ thì xoay sở đơn xơ  đó sau này biến thành cái gì mấy trăm kiếp sau biến thành nhà khoa học vĩ đại là cái xoay sở biến thành công trình sư biến thành những kĩ sư đó chỉ là bây giờ thấy cái làng cạn nước  thôi xúm nhau cầm cây dao đi lên núi cao, tìm cái nguồn nước chặt ống tre nối nối dắt về cho làng xài vậy thôi vậy ba trăm năm sau những người đó biến thành công trình xây vĩ đại khi xã hội tiến lên hoặc  thành những con người giỏi như vậy vì lúc trước cái nhân quả là gì là xoay sở giúp nhau và bây giờ ta cũng vậy nghĩa là sống trên đời mà ta biết xoay sở giúp nhau thì ta sao tiếp tục vượt lên nhân quả mình sao tiếp tục mà đi lên , nên vì vậy sống trên đời ta chịu khó động não là vậy động não xoay sở để giúp nhau thưa thầy động não như vậy làm sao mà ngồi thiền tịnh tâm yên tâm động não nghĩ bậy hại người ta tâm loạn đi luôn còn động não giúp người sau này vào thiền rất dễ ngược lại nha mình suy nghĩ điều gì điều có lợi cái đó là chánh tư duy đó là cái lộ trình để sao đi vào chánh niệm chánh định khi nào tà tư duy mình đọc động não mà nghĩ bậy , thì sau này mình đi xuống địa ngục tâm điên loạn luôn nên trở lại mà nói con người tại sao mà lại tiến bộ đến mức độ như thế này là bởi vì người đã từng biết xoay sở giúp nhau .
Mà cái hồi xưa xoay sở sao ta thấy giống không có gì đâu ngờ đó là nhân quả biến thành kĩ thuật cao băng rừng lên để tìm cái ông cái mặt nước rồi chặt cái cây rừng để gác từng ống từng ống kéo nước chảy về làng . Cái đó kĩ thuật cao hay thấp cao đâu mà cao nó có điện tử con chip gì đâu mà cao đó là kĩ thuật cực kì thấp , kĩ thuật thủ công đơn giản thôi chặt ống gác ống vậy thôi chỉ là kĩ thuật cực kì thấp nhưng nó là sự xoay sở vậy sau này đưa nhân quả lên biến thành kĩ thuật cao  . Bây giờ biến thành cái gì biến thành khoan với nước sôi nhấn nút cấm cầu dao vô phun lên ào ào phải không ạ đó là nhân quả như vậy nhưng cũng nhân quả nửa . Nói bây giờ con người phải chăng là cứ theo cái nhân quả đó là ngày xưa con người biết xoay sở giúp nhau nên ngày hôm nay con người xứng đáng được hưởng nền văn minh lớn tiện nghi kĩ thuật cao mãi mãi được không ạ được không , không biết trả lời sao vì sao vậy bởi vì cái kĩ thuật cao này nó làm cho con người được cơ hội thụ hưởng nhiều quá và thụ hưởng hơn cái phước mình có luôn và cái vấn đề là chổ này .Vấn đề là những phương tiện kĩ thuật cao ngày nay giúp cho con người thụ hưởng có thể có cơ hội được thụ hưởng và con người thụ hưởng nhiều quá hết cái phước của mình luôn 
Ví dụ mình khoan được giếng sâu rồi mình không sợ cạn nước mưa cùng khoang giếng sâu bơm nước lên thầy cứ đi nhìn thấy người ta khoang được cái giếng lên nước lên xài , xài mà đau hết cả ruột rang lên phun nước chảy ào ào đứng sói tắm chảy phí phạm đâu biết rằng từng giọt nước ở dưới lòng đất sâu là mỗi một giọt máu của trái đất này mà con người bơm lên  ỉ mình có kĩ thuật khoang giếng rồi cứ khoang xong lên xài thoải mái , xài phí phạm của trời đất nên con người như vậy nhờ có kĩ thuật cao nên cơ hội để thù hưởng và con người đã hưởng thụ quá cái phước của mình. Bắt đầu con người hết phước rất nhanh vì kĩ thuật cao làm cho con người hưởng thụ nhiều quá. Ví dụ từ đây mình chạy lại gốc đường kia cây số mẹ sai mình mua gì mình mua nữa kí đường về nấu ăn thay vì lấy chiếc xe đạp đi chạy nổ máy chiếc spacy chạy đi cây số về mua cho nhanh cho khỏe nhưng mà có những lúc không đáng con người ta muốn tiện lợi muốn khỏe con người ta nên cực chút xíu để đi làm công việc gì đó không cần dung tới xe máy , chỉ cần dung chiếc xe đạp thậm chí chỉ đi bộ được nhưng mà con người thích hưởng thụ đụng chút là đi lên xe máy như vậy còn như thầy đi giảng thầy đi bằng xe hơi như vậy có phải là thầy thụ hưởng không quá sức mình không có không thầy cũng muốn đi bộ đi không nổi , thầy đi bộ chưa tới chùa Tường Quang ngã lăn đùng ra giữa đường chết chôn bên cạnh đường luôn vì vậy cũng phải rất là đau khổ mà đi xe hơi nha chứ đừng nói thầy đi xe hơi là ngon lành không có đâu nhưng mà cái phương tiện như vậy vì công việc nhưng mà coi thầy thầy đi xe hơi rồi cũng nhiều Phật tử đi theo thầy cũng đi bằng xe bên kĩ thuật quay phim âm thanh những người bảo vệ trật tự đi theo hết một đoàn như vậy , như vậy liệu cái bài giảng của thầy có đủ để cho mọi người có đáng cho mọi người  tốn công như vậy hay không tốn xăng như vậy hay không , có không nhiều khi không  , nhiều khi bài giảng tính ra lát ni sư xuống ni sư cho thầy có một trăm năm mươi ngàn ,mà thầy đi theo biết bao nhiêu người ăn uống đủ thứ xe cộ vậy tính chi phí rất là nặng như vậy thầy đã hưởng quá cái phước của thầy. Rồi kiếp sau thầy sao muốn đi giảng chịu khó đi bộ mà đi không ai cho xe đi nửa đâu tức là vì phương tiện kĩ thuật khi người ta hưởng quá cái phước của mình .
Nhớ nha ta nhìn vấn đề nhìn tới cái nhân quả vậy và ngày hôm nay vậy con người ta vì kĩ thuật cao nên người ta thù hưởng nhiều quá, đèn mở suốt đêm ánh sáng nhấp nháy cả đường phố rồi ăn sung sướng bỏ phạm bỏ phí nước tắm xài thoải mái nghĩa là trời nóng tắm nước lạnh trời lạnh thì bật nó nóng nghĩa là làm ngược lại thiên nhiên v..v thì từ từ sao phước con người sao cạn rất là nhanh , con người sẻ hết phước rất là nhanh khi con người hết phước nhanh rồi thì cái chuyện gì xảy ra ?
Mặt trời nổi giận thầy dùng mặt trời nổi giận nghĩa là gì ? nghĩa là mặt trời sẻ bỗng nhiên cháy mạnh hơn hồi xưa , khoảng ba tháng trở lại đây bỗng nhiên mặt trời cháy mạnh hơn hồi xưa ta nhìn ánh nắng thấy chói hơn hồi xưa đúng không ạ, đúng không , nắng bây giờ rất chói ra đường ánh sáng trắng luôn vậy đó nghĩa là ta không còn bình yên ngồi mà tắm nắng vì nắng chói quá có thể làm ta bị hư mắt bây giờ ta nhìn ở ngoài vậy thấy nắng mà chói chang như thế này bây giờ nhìn thấy nắng chói như vậy mà bây giờ cái quỹ đạo của trái đất hiện nay là đang xa mặt trời nhất mà vẫn nắng chói như thế này cho nên trái đất tăng nhiệt độ lên nóng lên .Mới đầu các nhà khoa học cứ tính theo khối lượng của mặt trời tính theo tốc độ cháy của mặt trời thì nghĩ hơn khoảng ba tỉ năm nữa mặt trời mới tắt 
Cách đây ba tháng khoa học phát hiện ra một điều bỗng nhiên mặt trời cháy mạnh hơn và nói rằng với cái tốc độ này chỉ còn khoảng một tỷ năm nữa mặt trời bắc nhưng một tỷ năm quá lâu con người cứ sống thoải mái không sợ , xin thưa mặt trời sẻ nóng hơn nữa nếu con người tiếp tục sống thù hưởng thế này mặt trời sẻ nóng hơn như vậy nữa thế này nửa .Và không bao lâu  chừng một trăm năm sau coi chừng trái đất tàn cháy rụi hơi nước bốc sạch lên hư không chủng không hết mất luôn và trái đất sẻ khô cằn giống như sao hỏa 
Bây giờ ta mới phát hiện một điều trước kia trái đất mình lặng không có sự sống  mà sao hỏa lúc đó ấm áp có sự sống có cây có trái có con người có sông có nước có ao có hồ cái thiết bị rô bô nó tìm thấy một dấu hiệu ngày  xưa thuận lợi cho sự sống nhưng bởi vì con người thời đó cũng sống sai lầm hưởng thụ mặt trời nóng lên một cái là nguyên cái sự sống sao hỏa biến mất liền ,bởi vì còn khô cằn hết chỉ còn dấu vết của những dòng chảy mà nước đã mất hết sao đó vì nóng lên một cái trái đất ta ở xa mặt trời là lạnh lẽo bỗng nhiên ấm lên sự sống xuất hiện nơi trái đất này và con người ngày xưa sống ở sao hỏa sao đầu thai qua đây .Đầu thai qua đây bắt đầu trở lại cuộc sống hoang xơ để bù lại lúc sao hỏa sống bằng kĩ thuật cao và phí phạm nên giai đoạn đầu con người cũng vậy  ,cũng sống thời ăn lông ở lỗ rất là cực khổ không có kĩ thuật gì hết nhưng mà cái trách của con người cái bản tính của con người cứ xoay sở giúp đở nhau nên cái nhân quả đưa đến ngày hôm nay một nền văn minh kĩ thuật rất là cao như thế này nhưng rồi con người lại phạm sai lầm trở lại như hồi sao hỏa là sao ? phí phạm hưởng thụ nhiều quá và chọc giận mặt trời , mặt trời nóng lên lại thì không bao lâu nữa sự sống trái đất này sao ? biến mất lúc đó sao thổ sao lưng ta sẻ bắt đầu xuất hiện sự sống ta sẻ đầu thai qua đó lại và sao sống lại cuộc đời ăn lông ở lỗ trở lại tức là chúng ta bây giờ ở đây nhìn gương mặt như thế này chứ hồi ở kiếp xưa sao hỏa gương mặt chúng ta hơi khác chút lổ tai mình hơi nhọn hơn chút mắt hơi xếch chút cười hơi rộng tới mang tai chút vậy đó. Đầu có hơn vài cái sừng ví dụ vậy thời sao hỏa mà con người cũng văn minh chính cái sự văn minh hưởng thụ văn minh đó rồi cái nền văn minh đó biến mất cuộc sống biến mất luôn chọc giận mặt trời và đúng bao nhiêu mấy trăm năm qua cả nghìn năm qua .Thì tốc độ cháy mặt trời cứ ổn định nó cứ cháy đều đều, là suốt mấy nghìn năm qua tốc độ cháy của mặt trời cứ đều đều ta đo được như vậy bỗng nhiên ba tháng nay mặt trời  cháy gắt lên liền ánh sáng chói chang như thế này nhiệt độ bắt đầu tăng lên từ từ và ta không biết rằng mặt trời sẻ cháy mạnh lên cở nào không lường được nó ngoài sự kiểm soát của con người và thật sự để điều khiển cái tốc độ cháy của mặt trời ta điều khiển ở đâu . AI điều khiển được ? tốc độ cháy của mặt trời làm sao cho mặt trời bớt  cháy diệu lại chút đừng cháy mạnh đừng nóng hơn nửa đừng gắt hơn nửa, ai điều khiển được tốc độ mặt trời , ai ai tất cả mọi người từng con người góp lại sẻ thay đổi được tốc độ cháy của mặt trời thay sao bằng cách gì bảo vệ môi trường đừng sống hưởng thụ nửa cẩn thận lại đừng hưởng thụ nữa tiết kiệm từng giọt nước , tiết kiệm từng hạt cơm , tiết kiệm từng cộng rau tiết kiệm từng dòng điện , sống tiết kiệm lại đừng phí phạm từng chút từng chút mà cả trái đất phải như vậy thì ta sẻ thấy mặt trời dịu lại bớt cháy gắt liền,  thử đi nhưng mà cộng đồng mình nhỏ quá bây giờ chỉ chừng bao nhiêu đây con người làm không đủ và cả nước Việt Nam làm cũng không đủ phải cả bảy tỉ con người cùng đồng tâm mà làm như vậy thì mới điều khiển được sức  cháy của mặt trời 
 Vì hiện nay trong hệ thái dương này chỉ có trái đất mình mới có sự sống cho nên cái việc mặt trời mà cháy mạnh hay cháy yếu là do bảy tỷ con người này điều khiển trách nhiệm thuộc về bảy tỷ con người này , nhưng mà bảy con người này không có đồng lòng một ít người biết đạo lý thì biết sống dè dặt tiết kiệm , nhưng mà còn bao nhiêu con người hể có cơ hội là cứ thù hưởng và như vậy là cứ chọc giận mặt trời cháy mạnh lên và cái nguy cơ là cái sự sống trái đất này biến mất rất gần không xa .
Đừng có đợi là mấy trăm triệu năm hay là mấy tỉ không có đâu coi chừng vài năm nữa ta khốn đốn liền mà cái khổ là thế này ví dụ cái người nào đó mà họ tu tốt họ bỏ thân này lên cõi trời họ  thoát cái nạn đó , là bây giờ trái đất có cháy hết thì kệ ta hỏi trời cho bình an ,  khổ nhất là những người sao những con thú những con cá dưới đại dương  những con thú trên rừng những con chim bay trên cây và con người , phải đi qua cái giai đoạn trái đất bị nóng cháy không có chết liền tức là nó kéo dài khổ phải bảy tám chục năm rồi từ từ mới chết rạc hết thì trong bảy tám chục năm đó sự thật là sống như địa ngục . Thầy sợ nhất là những người chưa lên được cõi trời còn phải ở cõi này mà phải đi qua giai đoạn tận thế thì khổ vô cùng nên vì vậy chúng ta phải làm sao chúng ta có hai bổn phận đối với trái đất này , một là phải kêu gọi nhau mà phải kêu cho mạnh sống tiết kiệm lại hai rang tu để mà nhảy lên cõi trời cho kịp ,lở mà tận thế nhảy vóc lên trời ngồi trên rồi đó là tự cứu bản thân mình trước cái đã . Mà cái người mà lật đậy nhảy mình mình thì sao thường là nhảy không trôi kêu nhiều người cùng nhảy, tu mà nhảy lên cõi trời là sao ? .
 Làm cách nào để có thể nhảy lên cõi trời ai biết luyện cái gì để có thể nhảy lên cõi trời luyện khinh công gì hả ? không phải chịu khó đi chùa Tường Quang nghe pháp ngồi thiền lễ Phật tụng kinh nha rời khỏi chùa Tường Quang này thì sao thì lo mà làm phước giúp đời giúp người giữ giới v..v thì đó là cách nhảy lên cõi trời lỡ mà mặt trời nó cháy mạnh lên tận thế thì mình đã có lên cõi trời đăng kí xong rồi không sao hết nha .Còn không mình sống đi qua trái đất này tận thế thì khổ vô cùng đó nha , mới trời nóng nóng mà mình đã than rồi phải không ? .Gạo lúa xăng hơi lên chút xíu mình đã than rồi, hơi thất nghiệp chút mình đã than rồi mà đi tới giai đoạn tận thế thì nó còn khổ như vậy không còn gì nói 
Bây giờ ví dụ vậy thôi ví dụ cái người sống ở phố có cái nhà cửa này kìa nọ bất ngờ không còn nước thì đố đi cầu ở đâu ? có chổ đi vệ sinh không , không , có nước đâu mà xã bồn cầu tại vì tất cả lệ thuộc vào nước mà vì nước không có mỗi lần đi vệ sinh đi đâu ? đi ra ngoại thành bộ muốn đi đâu đất nào của người ta hết người ta cho mình cuốc cái lỗ ngồi , không , lúc đó khổ đủ thứ hết , phải không ạ tức là mọi cuộc sống đều xáo trộn hết khi mà đời sống đi qua tận thế như vậy nó khổ dần khổ dần đủ thứ chuyện hết chi bằng lúc mới nhóm nhóm như vậy thôi ta rang mà lo tu nha lo tu, ráng đi chùa tụng kinh lễ Phật ngồi thiền về sống với cộng đồng mình tốt lành rang làm phước nha sống tâm hồn thánh thiện suy nghĩ lúc nào suy nghĩ , những điều đúng suy nghĩ những điều từ bi yêu thương dẹp hết những cái tâm hơn thua đố kỵ , đủ cái phước để chi để mà lở nó mới vừa nhóm nhóm từ tận thế là mình đã nhãy lên trời ngồi khỏe re chứ không là đi qua giai đoạn tận thế chịu không nổi khổ lắm mà chúng ta đã nhìn thấy điều đó rồi .Trái đất đang đi vào tận thế mặt trời đang cháy mạnh rồi ví dụ sang năm cháy mạnh thêm lần nữa thì tất cả mọi kế hoạch loài người thay đổi hết và loài người phải đối diện lại tận thế nó chỉ tới trong vòng hai mươi năm tới đừng có nói là mấy tỉ năm nữa  không có đâu có thể trong vòng hai mươi năm tới trái đất tận thế luôn nếu mà mặt trời nóng thêm chút xíu nữa nhiệt độ tang thêm hai chục độ nữa là tất cả nước bốc hơi hết cây khô hết sạch rồi người đi qua giai đoạn chết gục chết khô luôn sự sống biến mất liền , nhớ như vậy nên nay là nhân quả là chỉ vì cái gì ?
 Vì ta ỉ mình có kĩ thuật cao rồi mình hưởng thụ mà kĩ thuật cao có được là do đâu ? Do phước phước đời xưa mình xoay sở mình giúp người bây giờ kĩ thuật cao khi có kĩ thuật cao rồi mình hưởng thụ hết sạch phước tận thế luôn nhìn mọi điều phải thấy cho tới nhân quả là như vậy rồi bây giờ vậy .
Có một lần thầy đọc cái câu chuyện là cái vùng của dân gây tội , cái người dân vùng đó họ có những tội lỗi cho nên bị trời phạt thượng đế mới sai ông thần mở cái kho dịch bệnh ra khi dịch bệnh tràn ra thổi qua cái vùng hết nguyên cái vùng đó là bệnh thê thảm chết quá trời chết luôn dịch hạch dịch tả gì đó chết thê thảm luôn, nhưng mà khi phạt qua cái vùng đó rồi thâu lại cái mất tiêu không lang qua nơi khác nữa bổng nhiên cái dịch bệnh biến mất mà cái này là thời xưa thời nay mình nói lý do là cái dịch bệnh bị chặn đứng là do gì ? do công tác y tế mình tốt phải không ạ ? tức là bác sĩ mình chạy tới nơi chích ngừa bao vây vùng đó bệnh cô lập , vùng bệnh lại cô lập không cho đi ra đi vào chích thuốc quá chừng cái dịch bệnh nó bị dập tắt .Nó chỉ hoàn thành trong cái vùng đó  không lan qua vùng khác  nghĩa là lý luận như vậy ,còn mà theo cái chuyện mà khi mà cái dịch bệnh nó xảy ra bởi vì cái tội của cái dân đó có một ông thần ông mở khi dịch thả xuống đi qua một cái là nhiễm bệnh thì cái chuyện mà nói là tự nhiên có ông thần ông mở cái kho dịch tràn qua đánh cái vùng đó làm nguyên cái vùng đó bệnh hết hết cái nghiệp đó thu cái bệnh lại dịch vô kho ông cất lại cái hết bệnh mình có tin không , nghe tin không , ai tin giơ tay lên , ai không tin chuyện đó giơ tay lên có nhiều người không giơ tay cái nào hết thầy không biết thứ ba là gì còn riêng thầy thầy giơ tay thầy tin , thầy tin câu chuyện thần thoại đó bởi vì sao vậy bởi vì sự thật nếu nói lý giải theo khoa học có những chủng loại virus chưa từng có mặt trái đất mà khi dịch bệnh tới xuất hiện chủng loại mới liền mà không phải do người ta chế bây giờ mình còn nói có những phòng thí nghiệm bí mật nó nghiên cứu nó chế cái lai giống tạo giống virus mới hồi xưa không có chuyện đó nhưng mà khi dịch bệnh xuất hiện nó tràn qua một cái biến mất liền không  để lại dấu vết là chết như rạ nên cái việc mà nó mở cái kho dịch tràn xuống phá tiêu diệt cái làng xong rút lại nghe có vẻ thần thoại mê tín mà thầy là người đầu tiên tin chuyện đó .Nếu nói là mê tín ngu si thì thầy chịu, nhưng thầy tin chuyện đó vì nó đến nhân quả tổn phước của con người ví dụ tại sao HIV nó lại xuất hiện. HIV là sao ? gây ra bệnh AIDS tức là si đa bệnh đó đánh vào hệ miễn dịch con người ,thế là tất cả các bệnh trổi dậy giết tức là cái bệnh AIDS không gây người ta chết,nhưng mà nó mở cửa cho tất cả các bệnh khác thấm vào cơ thể và ta chết vì nhiễm bệnh khác bệnh AIDS nghĩa là như vậy Con virus nó độc như vậy phải gọi là bệnh thế kỉ mà tại sao có bệnh AIDS trước đó không thầy bổng nhiên đâu xuất hiện chủng loại đây là kho dịch bệnh nó mở ra , kho dịch bệnh nó mở ra vì sao ?
Vì tội lỗi con người tội lỗi gì ? tội lỗi gì mà gây ra bệnh AIDS tội lỗi con người ta là gì ? bệnh tà dâm của con người khi trái đất này tà dâm nhiều quá thì trên cõi trời ông mở cái kho AIDS còn để mấy kho trên nữa nếu mà tà dâm thì thêm vài kho xuống nữa là tiêu luôn, tiêu sạch hết loài người nha ông mới nhá cái là người run lên rồi cái AIDS nó như vậy rồi .Chưa hết ta nhớ trên cõi trời còn nhiều kho virus hấp dẫn hơn AIDS nếu con người mà gây tội lỗi thì ông thả xuống vài kho mới nữa còn hấp dẫn hơn chết như rạ không kịp trở tay với AIDS còn là năm năm mười năm chứ còn cái kho đánh vô cái chết liền, trong hai ba ngày chưa kịp tìm thuốc chữa ,chưa kịp tới nhà thương  và chính vì Aids cái con HIV đó nó là một loại virus để mà chừng phạt tội lỗi con người. 
Cho nên nếu con người biết sám hối tội lỗi con virus đó mất tác dụng bằng chứng này thầy kể rồi báo cũng đăng một số trường hợp rồi là có một bà bác sĩ đi về châu phi để bà sống bà chữa bệnh cho những bệnh nhân HIV rồi bà nhiễm luôn thì bà nhiễm HIV  rồi không có thuốc chữa nhưng mà tới giờ bà vẫn chưa chết con virus nó không hề tác dụng lên con người bà hết bà vẫn sống khỏe mạnh như thường là vì sao là vì bà không có phạm cái tội tà dâm của con người mà bà là người sống tốt cho nên có nhiễm vô người cũng chả sao con virus không hoành thành hoặc có trường hợp ngoài bắc thái bình có anh chàng đó cũng đi chích chót này nọ cái cũng bị nhiễm HIV về quyết làm lại cuộc đời , có vợ và có con tức là như vậy đã có tiếp xúc tình dục với vợ mình nhưng mà vợ không nhiễm HIV con không nhiễm hiv lạ không , không giải thích được còn anh chàng chuộc lỗi mình bằng cách làm cái việc phước cho đời là con đập nó cứ sống mỗi lần có mùa lũ lên cái nó phá vô làng nó cuốn làng đi anh này anh cứ một mình cầm một cây cuốc anh rào anh đập con đập đó lại nắng dòng chảy để cho khi mùa lũ lên nó đừng thổi trong làng mà nó đi qua đường khác để cứu cái làng thấy ai , ai thấy anh làm cũng cười đội đá vá trời anh ngăn sửa con đập lại  đang làm bỗng nhiên nó phát sinh một điều nữa cái lớp đất đá đào lên làm gì ? 
Nó có sỏi đá đất cái đem bán được lấy tiền nuôi vợ con vừa sửa được cái dòng qua năm sau cái dòng lũ chảy xuống nó không cuốn vào làng cứu được cái làng mọi người thấy cái thằng này si đa cái thằng ngày xưa là tội phạm chích choát hư hỏng ngày nay trở thành anh hùng của làng sống khỏe mạnh không chết do làng thương thu nhập ổn định vợ không nhiễm HIV con đẻ ra không nhiễm HIV rõ ràng HIV sao ? nó biết lựa người như vậy HIV có phải là con virus ngu không , không , HIV rất khôn . 
Vì sao vậy vì sao nó khôn bởi vì trời nó xuống nó theo lệnh của trời để chừng phạt tội lỗi con người mà thôi nên ta thấy là nhớ cái câu chuyện trên cõi trời nghe là mở kho dịch ra để diệt con người nghe thấy mê tính nhưng mà thầy tin vì sao vì nó liên quan đến tội phước nê khi ta nhìn mọi điều cố gắng nhìn thấu cho tới nhân quả tới tội phước thì ta rõ được mọi điều mà đó là gieo cái nhân để ta làm thánh vì sao vậy ? 
Vì thánh nghĩa là gì , nghĩa là nhìn mọi chuyện thấy tới nhân quả , phàm là gì ? phàm là nhìn vào chuyện thấy không tới nhân quả cho nên bây giờ ở đây có ai là thánh chưa ? nhưng mà ví dụ ta chưa là thánh nhưng ta gieo cái nhân thánh bằng cách gì bằng cách nhìn bất cứ chuyện gì cũng nhìn cho tới nhân quả hết thì tức là ta đã gieo cái nhân lành thánh và khi ta nhìn bất cứ chuyện gì thì ta cũng nhìn thấu cho tới nhân quả thì mình có dám làm bậy không , không dám làm bậy phải không ạ biết nhân quả rõ quá và ráng lúc nào cũng sống mà để tạo phước giúp đời giúp người đời ta không hại ai vì đó chính là con đường ta đi tới chổ thánh vị chứ gì nữa nên bây giờ mình chưa làm thánh nhưng mà nhìn chuyện gì cũng nhìn cho tới nhân quả thì ta đã sao đã gieo nhân lành thánh rồi còn ta lý giải mọi chuyện mà cứ lý giải cạn cạn không tới nhân quả tức là ta tiếp tục đi con đường phàm phu gây mê không biết sợ tội phước , ỷ tài giỏi , ỷ khôn ngoan thủ đoạn nghĩ rằng mình sẻ thắng cuộc đời này mình sẻ thành đạt mình sẻ hơn người bằng khôn ngoan thủ đoạn nên đó là con đường phàm phu suy mê và tội chồng thêm tội còn ở đây ta nhìn gì cũng nhìn tới nhân quả nên mình làm gì cũng cân nhắc tội phước cẩn thận thì rõ ràng ta đang đi trên con đường gì đường thánh đúng không ạ rồi bây giờ cho vỗ tay đó . 
Khi mà các nhà khoa học họ nghiên cứu lịch sử loài người họ mới phát hiện ra là ó những cái nền văn minh xuất hiện rồi sau đó lụi tàn và biến mất ví dụ như là ở vùng biển miền trung hải rồi thì ta xuống phát hiện nguyên cả thành phố vĩ đại có đạo báo không hoặc câu những bức tượng đá tenis những khối tenis to như cả xe buýt vậy nè to hơn nữa mà họ tạt hoành , những bức tượng chỉnh của thành phố đó và không  biết sao thành phố chìm luôn phía dưới lòng biển chìm bất ngờ mà cái niên đại nó cũng không xa năm ngàn năm mới năm ngàn năm nay không xa lắm .
Nghĩa là thời đó thành phố đó có nền văn minh rất cao những bức tượng cực kì sắc sảo mà bỗng không biết thành phố chìm mịt luôn xuống dưới và ở địa trung hải , nó liên quan đến nền văn minh của ai cập và cái nền văn minh ai cập ngày xưa cũng rất là vĩ đại mới dựng lên được kim tự tháp mà đến ngày hôm nay cũng là những cái ẩn số bí mật của con người không biết làm sao họ đem viên đá khối to như thế mà chất lên với nhau vừa khích. Mà chất chính xác tạo thành cái đường đi phối hợp với hướng các vì sao để thành một hình khối hoàn chỉnh ,như vậy không hỉu nổi với kĩ thuật gì không biết còn bên cạnh đó nguyên thành phố chìm xuống địa trung hải và cái đặc biệt là cái kim tự tháp của ai cập ,rồi những thành phố bí mật địa trung hải vừa mới khám phá nó lại có nét liên quan đến những cái tháp ở bên Nam Mỹ cách nhau một đại tây dương và như vậy người ta đồn rằng có một thành phố alastis tức là phố đại tây dương nối giữa từ văn minh của bên Trung Đông với văn minh của Nam mỹ là một, nhưng không biết vì lý do gì nó chìm xuống một cái thành biển mênh mông của đại tây dương bên đây bờ nhìn bên đây kia bờ xa cách .Mặc dù hai nền văn minh giống hệch nhau lụi tàn hoặc những nền văn minh maiya cũng vậy những con đường họ đi làm họ lót đá thế nào mà bây giờ mưa gió bảo bùng gì con đường vẫn không bao giờ như mình , mình đây vừa tráng nhựa ở cuối đường thì cái đầu đường sao trốc nhựa đổ nhựa cuối đường bắt đầu đường này trốc quay lại sửa tiếp nền văn minh của mình là như vậy nhất là cái quốc lộ hai mươi này mình thua xa cái nền văn minh maya ta lót đá trên đường bây giờ khi đi vào đi tìm rồi là con đường vẫn tâm tấp điều đặng, không xê không dịch gì hết mấy nghìn năm mưa bảo lũ lụt kệ không sao không đụng tới được. Không hiểu họ họ tính toán cái gì tức là mình nhìn thấy con đường qua suốt mấy nghìn năm ổn định,  không hiểu lúc đặt từng viên đá lên họ đã tính toán họ sắp xếp cái gì mà suốt mấy nghìn năm sau nó cứ ổn định vậy còn mình thì làm đầu tháng này cuối tháng  làm bên kia thì bắt đầu quay lại sửa ổ gà xuất hiện là vì lý do gì đường mình làm mau hư vậy , thiếu nhựa làm đường không đủ chất lượng ai còn câu gì mà tới nơi không đúng rồi mấy chổ đó nó thiếu trái tim. 
Chứ không phải thiếu nhựa thiếu đạo đức chứ không phải thiếu nhựa nha thiếu tiền cung cấp cho bồ nhí chứ không phải thiếu nhựa ,thì nền văn minh maya không bị nhấn chìm xuống biển nhưng cũng biến mất luôn người maya thì còn ở cái vùng nam mỹ người ta vẫn đội cái thúng rau ra ngoài chợ ta bán liên tục maya vẫn còn , nhưng mà cái nền văn minh xóa sổ luôn chỉ bởi vì sao chỉ bởi vì là cái tà kiếng của họ mỗi khi mà thời tiết không thuận lợi họ đi vào những vùng xa họ bắt người về họ cắt cổ họ lấy máu , máu phun ra như vậy họ là tế trời càng tế như vậy ông trời sao, ông càng giận mà ông trời ông nói thì không nghe, không ai chịu lắng nghe tiếng nói của ông trời mà chỉ chấp cái ý của mình cứ nghĩ ra rồi cho là đúng cứ nghĩ rằng .
Cái ông đời trước  ông dặn mình như vậy là đúng mà đâu đức Phật đã nói rằng kể cả bao đời  truyền lại cũng vẫn là sai ,nhưng mà cứ tin cứ chấp như vậy cho nên cứ vậy mỗi khi trời hạn hán mùa màng không thuận lợi nghĩa là cho quân đội đi ra vùng xa , xa đi bắt người ta đem về đem lên đài cao chặt cái bụp lên đầu ,máu phun ra ướt hết đầu lăn lăn xuống dưới vực xong rồi cúng la làng .Xong rồi cầm xuống cái  vực người ta đi phát hiện ra những cái vừng bên cạnh cái đài tế xứ người chồng chất và sao và cuối cùng ông trời ông giận cách nào ông nói là mày giết người để mà cầu mưa hả cắt mưa luôn không bao giờ cho mưa xuống giọt nào nữa và chỉ vậy thôi cả nền văn minh biến mất liền xóa sạch liền đơn giản vô cùng nền văn minh biến mất liền chỉ vật thôi , xóa luôn nền văn minh nên đây là tội phước và cũng vậy ví dụ như hiện nay ở bên Âu Châu có những cái làng mà người ta có sinh sống có nhà thờ có thị trấn có cái phố bao nhiêu dân làng quanh quẩn ngày hôm nay cả cái làng bỏ hoang luôn dân đi mất không ai ở hết và anh ta rao bán cả cái làng đó vài trăm đô vài ngàn đô ai mua cứ lại đó mua mà có người nào dư tiền mua không là gì vì sao vậy vì nó không sống được nữa , bỗng nhiên sự sống biến mất  
Con người ta không thể ở đó để làm đồng làm án để vui chơi để trao đổi chợ búa học hành để đi lễ nhà thờ không có sự sống như vậy bế tắc mất luôn nhân quả đố ai biết nhân quả nằm ở đâu ? 
Nhân quả là những thùng rượu những hầm rượu bia rượu nấu bằng gì ? bắp , bia nấu bằng lúa mì láu mạch còn rượu thì nấu bằng gạo nếp toàn là những thứ gì ? con người ta ăn phải không ạ cho no bụng có sức khỏe để sống để tu, để làm việc để phụng sự gạo láu bắp gì đó nhưng mà con người đem đi nấu rượu uống cho say, cho vui cái nhân quả là sao sẻ nghèo đói không cơm ăn không áo mặc nha không còn sự sống không phụng sự không học hành không còn trí tuệ ,không còn đạo lý gì nữa và nền văn minh xóa mất luôn cho nên ta cứ thấy là cầm một ly rượu lên là cái gì ? Là ta chọc giận mặt trời ực một ly rượu là chọc giận mặt trời là gieo cái nhân gì đói khát ,vì ta nói một hột gạo mà rớt xuống mình còn sao mình còn tiếc phải không ạ .Đang ăn cơm mà rớt một hột cơm lật đật mình lụm lên mình cho vô miệng phải không ? 
vì nghĩ hạt ngọc của trời cho mình tiếc từng chút trời đất vậy người ta đem cả tấn gạo tới với bắp ủ thành men say sỉn rồi đi làm bậy chơi thì như vậy sao cái tội nặng hay nhẹ ,quá nặng luôn nên cứ mà đem gạo đem thực phẩm lương thực để cho phục vụ cuộc sống con người.Bỗng nhiên biến thành một loại chất độc để phá hủy tâm hồn con người cái tội này như thế nào quá nặng và xã hội cứ nuôi dưỡng điều đó vì xã hội đó sao biến mất nền văn minh sẻ bị xóa sổ .Nên có những cái vùng của người dân tộc học cực kì thích uống rượu có chút tiền là đi mua rượu uống trồng được bắp là đi ủ rượu uống làm rượu cần vậy đó và tiếp tục nghèo khổ , nghèo khổ là bởi vì phí phạm phước thì không có nhiều mà hễ được một chút lương thực nào đi nấu rượu sạch hết nhân quả sao phá tan tiếp tục nghèo khổ hoài không bao giờ cho nên ngày xưa mà Phật mà cấm uống rượu cũng là để ngăn cho con người đừng có bị tổn phước nặng nề như bên hồi giáo họ cấm rất là ngặt mà không biết là phải vì họ cấm rượu rất là ngặt hay không mà mấy quốc gia hồi giáo nó giàu thiệt . Sao nó khui được dầu hòa lên nó giàu quá chừng giàu luôn chỉ có cái những chuyện khác thì thôi mình không nói vừa rồi mấy anh em hồi giáo yêu quý, ta gài mười ba trái bom ngày bồ đề đạo tràng để là muốn giết những người mà đi thành thương ở đó những người tu sĩ ở đó và phá hoại cái thánh tích Phật giáo .Nên khi mà họ đánh bom như vậy thì đó là một nhân quả khác nhưng mà còn cái việc mà họ kiêng quyết không cho uống rượu ,coi vậy ngăn chặn được rất nhiều tội lỗi của con người tính ra cũng là một cái công rất lớn đối với nhân loại. Chứ không phải không nhưng mà họ được cái mật đó họ không chịu chế rượu họ đi chế boom cho nên bây giờ ta cần một cái xã hội gì không chế rượu không chế boom thì đó đó thì loài người mới có thế hạnh phúc được nha .Bây giờ là khi mà ta  ta nói chuyện với con người với nhân loại ta mong rằng con người là đừng chế rượu, cũng đừng chế boom nha vì khắp nơi chúng ta đem cái thông điệp nói với mọi người được không được nha nhớ nha nhớ như vậy .
Rượu là sự phí phạm của lương thực thực phẩm và chính vì sự phí phạm này nên con người phải nghèo đói đau khổ ,thất mùa đủ thứ hết .Tại sao hạn hán trồng không được ?. 
Bởi vì cho anh trồng xong anh đi nấu rượu thôi không cho trồng nữa hạn hán tại sao lũ lụt càng quét hết thì anh có gì anh được mùa anh đi anh nấu rượu phải không nên không cho nấu rượu khi đời sống sung túc nhưng khi đời sống sung túc rồi anh đi chế boom  thì cái gì xảy ra sao đó thì thôi để trời đất nhân quả tính nữa nhưng mà nhớ như vậy , như vậy con người sống đúng để có thể sduy trì nền văn minh của mình đừng chế rượu cũng đừng chế boom nhớ như vậy nha từ đây về sau khẩu hiệu của ta là mỗi người cứ viết trước nhà của mình đừng nấu rượu cũng đừng chế boom như vậy được không mình mà viết câu này trước cửa nhà mình ghi vậy nhà mình nổi tiếng lắm à lúc đó chính quyền sẻ lại tặng cho mình là gia đình văn hóa liền chùa mình ghi như vậy không nấu rượu không chế boom là chùa Tường Quang sẻ trở thành chùa văn hóa khi mà con người tiến bộ người ta phát hiện ra là con người có cái gen di truyền cái gen di truyền có nghĩa là sẻ kế thừa những tính chất ông bà tổ tiên đời trước ví dụ như hai vợ chồng người nào cũng cao ráo bỗng nhiên đẻ đứa con lùn xũng thì ông chồng mới nhìn bà vợ phải con tôi không , tôi cao bà cao tại sao đẻ ra lùn xũng thế này phải con tôi không bà vợ thề sống thề chết nói v..v nhưng mà phát hiện ra gì bảy đời trước có một ông tổ lùn cái gen đâu nó ẩn nó chìm tới giờ lòi ra thằng nhỏ nhưng mà làm cho gia đình cũng bất hòa với nhau thời gian cho đến khi mà khi thử gen nhờ kĩ thuật thử gen mà minh oan được cho bà vợ thì người ta cứ nghĩ rằng cái gen mang được những tinh chất vẫn thế hệ trước di truyền thế hệ sau nhưng mà tiếc rằng .
Ví dụ nhà thiên tài bác học  Anhxtanh con ông làm gì đố mọi người con Anhxtanh làm gì ? không biết lý do vì sao không có gì nổi bật vì sao không có tài cán gì hết tại sao ông bố là một thiên tài nhà khoa học vĩ đại của thế giới kỉ con hoàn toàn bất tài cái gen di truyền nằm đâu phải không ạ ví dụ như cái nhà , nhà đó nhà âm nhạc nổi lên một thiên tài âm nhạc nhưng mà khi kéo dài một hai đời sau mất luôn không có gì âm nhạc hết ví dụ những triều đại những ông vua đầu, những anh minh lỗi lạc nhưng mà tại sao mấy đời sau chìm mất không còn những anh minh lỗi lạc. Nếu thế hệ con cháu đời sau lãnh đạo đất nước không nổi rồi cái chìm trong thú vui bị ta lừa gạt cái mất triều đại luôn .
Vì sao vậy như vậy cái gen di truyền có thật là sẻ đem những tố chất của thế hệ trước đến cho thế sau không có không ? không , mặc dù khoa học thì nói như thế nhưng sự thật không hề , sự thật không hề có cái việc mà cái tố chất cao đẹp thậm chí xấu xa của thế hệ trước được kéo dài qua thế hệ sau vậy cái gì sẻ đem những cái tinh hoa đó đem cái tài năng đặc sắc đó đi , cái gì đem đi , cái gì , nhân quả tội phước phải không ạ nó phải nhìn cho tới cái chổ đó thì đây là cái nhìn của thánh cho nên ai vừa trả lời được nhân quả thì người đó bắt đầu có cái nhìn thánh chứ đừng có cái nghĩ là gen di truyền mắc công lắm thầy nhớ ngày xưa có mấy người lại dụ thầy chổ đó hoài nói trời thầy giỏi quá thầy tiếc quá thầy không có con nối giỏi thầy nói thôi đừng nói bậy là vì sao là ví dụ như một cái vị nào đặc sắc nổi lên nó không phải là do cái gen mà do trên trời đầu thai xuống mà khi đầu thai xuống họ tìm một cái gia đình đó một cái khung cảnh vị trí nào đó tốt họ đầu thai xuống chứ không phải vì người đó giỏi đẻ ra đứa con đứa con đó phải giỏi thường là chủ quan điều đó thường để con hư vì cái người này nói tôi tài giỏi  mấy đứa con nối vòng thường đẻ con hư cứ chủ quan vì hiểu sai tội phước nên mất phước tổn phước đẻ con ra bậy liền cho nên còn cái người nào mà cứ tích đức cứ ráng làm phước chăm lo cho cộng đồng sống tử tế mọi người giới hạnh biết lễ Phật , tụng kinh , ngồi thiền vậy chứ trên cõi trời đầu thai xuống nó khác nhau như vậy cho tại sao có những thiên tài bất chợt xuất hiện giữa đời rồi biến mất luôn không để lại dấu vết không để lại cái người mà thừa kế không để lại cái vậy mà trên cõi trời nó đầu thai xuống , nó khác nhau như vậy cho nên là tại sao có những thiên tài kiệt xuất bất chợt xuất hiện giữa đời rồi biến mất luôn. Không để lại dấu vết không để lại cái người mà thưa kế không để lại tố chất viên truyền nào cả.Thật ra nói về nhân quả nhớ một người kiệt xuất ,xuất hiện ở đời này thường là người trên cõi trời họ đầu thai xuống là cái người đó họ có phước rất lớn ở kiếp quá khứ. Mà trên cõi trời họ nghiêng về trí tuệ như vậy và khi đầu thai xuống họ mang cái tài năng đó họ biểu diễn cuộc đời rồi họ lại ra đi. Có những thiên tài âm nhạc họ như cõi Mozart , Super , Juber , họ như cõi trời cõi thần âm nhạc xuống mới có tám tuổi viết được cái cấu khúc dài nữa tiếng đồng hồ ngồi nghe không chán, ngồi viết bằng tay không cần cây đàn ngồi là viết bằng tay viết bằng nốt nhạc. Mà hai dòng, dòng tay phải ,dòng tay trái dòng như vậy mấy nốt kèm nhau mình tập là tập cả ba năm trời chưa hết. Cái bài đó một cậu bé tám tuổi ngồi viết cái bài đó sáng tác cái bài đó để lại cho nhân loại những con người như vậy mình không hiểu nổi ở đâu ra cái tà như vậy .Nên thường họ là cõi thần tiên họ xuống đây và cũng chẳng để lại được đứa con nào cũng chẳng có tài năng cả không ai thế hệ sau tài năng nên phải hiểu đây là nhân quả do đó .
Ví dụ như cái người nào đó mà cứ cầu con cười lắm có hai vợ chồng đến xin thầy thưa thầy nhà con ít con quá mà con muốn có đứa con để cho nhà nó vui mấy chị em , anh chị em cho nó chơi cho nó vui cho nó đở cô độc thì thầy hướng dạy cho con cách nào ,để cho con xin được đứa con tốt nói tâm niệm của anh chị bé quá nhỏ quá. Cái tâm niệm cầu gì cầu đứa con để làm gì để chơi vui quanh quẩn trong nhà mục tiêu đó sao nó tầm thường nó hẹp hòi nó ích kỉ nó cạn cợt quá.Thì sau này nó sẻ đẻ ra đứa nó khờ nó ngu như một con chó trong nhà kêu gì làm nấy .Tâm mình như vậy đẻ ra đứa cở đó thôi nên thầy mới nói làm lại suy nghĩ lại dùm thầy nếu mà thích cho con xin đứa con của con nó là những người biết gì biết yêu thương mọi người biết cống hiến phụng sự cho cuộc đời những người không sống cho mình  xin cho con đứa con như vậy phải hướng cái tâm như vậy .Khi mình thiết tha mình cầu nguyện mình chứng ngồi cái tâm mình như vậy ,mình động lên cõi trời thì ở trên đó một vị nào đó ta nhìn thấy tâm đó ta cảm động vì cầu nguyện ta xuống ta đầu thai ta làm con thì những vị trên đó tâm người ta tâm thánh mà ta thấy bố mẹ nào có cái tâm như thánh thì ta mới xuống ta đầu thai lúc đo mới đẻ ra đứa con một thiên tài một đứa con kì vĩ khôi ngô tuấn tú .Mà sau này lớn lên để lại tiếng tâm cho đời bởi vì tâm bố mẹ nó như vậy là cầu mong có một đứa con. Mà lớn lên nó cống hiến phụng sự cho đời còn đây lại xin thầy cho con đứa con đẻ đứa cho nó chơi vui anh chị trong đó .Thì thôi mua con chó đem về cũng vậy cũng chơi vui với mấy anh chị em mắc mớ đầu thai đẻ đứa phải không ạ, nó nhân quả nên khi mà trong gia đình xuất hiện một con người phi thường phải hiểu nó có nhân quả đầu đuôi chứ nó không phải là khi không mà có
 Ví dụ như thầy , thầy đi tu thầy mới ngồi thầy suy ngẫm ra là thật sự là do đâu mà thầy đi tu từ tâm nguyện vì ông nội hết sức là ngộ đạo lo cho Phật pháp chính vì nhân quả đó mà bỗng nhiên thầy đi tu chứ không phải khi không ở đây có ai muốn đi tu không ? thấy không chứ không phải dễ mà đi tu đâu nha họ đi tu mà nín im ru mà nhìn lơ chổ khác không ngó tới mặt thầy , nhưng mà thật sự thế này mình chưa biết đạo thì thôi, chứ biết đạo rồi thì nhớ cuối cùng cái nhà mình là ở đâu ? ở chùa nhớ nha cái nhà thật sự của mình cuối cùng là cái ngôi chùa. Chứ không phải cái nhà mình đang ở đâu, còn cái nhà mình đang ở là cái gì là cái cõi tạm là nhà lửa trong đó đều sân si ,ái , hơn thua ít kỉ khổ đau cái nhà thật sự để mình trở về chính là cái chùa .Một ngày nào đó phải trở về đó mà nếu kiếp này không về thì kiếp sau cũng phải về thôi nhớ không chạy đường nào được còn cái người nào mà quyết không về chùa thì người đó rang sống để chờ cái ngày mà tận thế mặt trời đốt hết trái đất này và lúc đó than thở đau khổ phải biết lúc trước tôi về chùa Tường Quang tôi ở giờ tôi đã lên cõi trời rồi .Đâu có chịu mà nóng nực khô cằn không nước này không nhà vệ sinh đi mua gạo không ai bán, không có gạo ,không gì hết bây giờ vậy mặt trời mới nhóm nhóm thôi chưa có tận thế liền. Thì mọi người phải rang lo mà tu cho kịp nha .
Để làm sao khi tận thế tới mình nhảy phốc lên cõi trời mình ngồi mất rồi mà cái nơi nào giúp cho mình nhảy phốc lên cõi trời ở nơi nào mà có cái bễ phóng đưa mình nhảy cõi trời đúng như vậy chùa Tường Quang nên hôm nay vậy chúng ta nói với nhau về nhân quả nghĩa là thế này cái người có trí tuệ của thánh là nhìn mọi việc gì nhìn sâu cho tới tận cùng nhân quả tội phạm phước và đó là con đường của thánh còn cái người nào mà nói giải thích mọi chuyện giải thích mà không tới nhân quả thì vẫn còn sai giỏi cở gì giỏi vẫn là sai ví dụ tới gặp ông bác sĩ ông chữa bệnh ông nói nguyên nhân này nguyên nhân thì kệ như mình biết nguyên nhân thật của bệnh mình là gì ? là nghiệp à ông còn thôi cái duyên để chữa bệnh ông nói gì kệ ông học ngành đó hoặc mình tới gặp ông bác sĩ tâm lý ông nói tâm lý bạn thế này tâm lý bạn thế kia thì kệ mà mình biết cái nhân quả thật của tâm hồn mình là cái gì ? nhân quả tội phước chấp ngã hay vô ngã khiêm hạ hay tự cao nhiêu đó thôi mình biết . 
MỚi tới cái tội phước nhân quả thật sự là đúng tâm lý đúng cái bệnh lý còn mọi lối giải thích mọi cách giải thích trên đời này đều chưa tới và cạn nó như vậy. Lúc đó ta nhìn mọi điều như vậy rồi ta lý giải hết tại sao những nền văn minh xuất hiện biến mất .Tại sao lúc trái đất tận thế tại sao triều đại vinh quang đồ sộ những thiên tài kiệt xuất lóe sáng như bầu trời nhân loại rồi vụt tắt .Ta lý giải được hết mọi điều trong đời ta cũng lý giải tại sao mà chỉ vì cái rượu thôi mà gây ra nhân quả cho con người khốn khó vô cùng , chỉ cái rượu thôi bị phí phạm cực nặng mình rớt một hột cơm xuống mình còn lụm lên bỏ vô miệng, còn đây đem đổ không biết bao nhiêu là cơm nấu thành một cái chất gây cho người ta say sưa hư hỏng phí phạm vô cùng ,hiểu như vậy khi mà nhìn hết mọi điều nhân quả ta thấy đường đi chúng ta rất là sáng tỏ vững vàng từ đây làm mọi điều cân nhắc tội phước mà hãy làm giúp người được chút nào ,rang giúp dẫn dắt người về với chánh đạo được người nào đều rang từng người như vậy nhớ như vậy. Tu không bao giờ là tu mình, mà nhớ hễ tu là phải hú phải rủ phải dẫn dắt lúc nào cũng phải cái điều tốt đẹp là không bao giờ được hưởng một mình ,thì như vậy chúng ta cùng nhau xây dựng một cái thế giới yên bình hạnh phúc hơn nó chậm cái ngày tận thế lại hơn và ta sống dè xẻn tiết kiệm bốt thù hưởng để đừng chọc giận mặt trời rồi mỗi người về dán trước nhà mình là đừng nấu rượu cũng đừng chế boom vậy là thuộc bài rồi đó nha nhớ nha . NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT . 
LUẬT NHÂN QUẢ TRONG ĐẠO PHẬT
 Nam Mô A Di Đà Phật.
Kính thưa Thượng Tọa Thích Chân Quang, kính thưa toàn thể Anh Chị em Cán bộ công nhân viên  trong công ty. Thay mặt công ty, hôm nay công ty chúng ta hết sức vui mừng và hạnh phúc. Được Thượng Tọa Thích Chân Quang trong chuyến công tác ra Hà Nội,  viếng thăm và có một chương trình nói chuyện, trò chuyện với anh em cán bộ công nhân viên trong công ty. Tôi thay mặt toàn thể anh chị em cán bộ trong công ty xin gửi tới Thượng Tọa lời chúc mừng tốt đẹp nhất, chúc sức khỏe của Thượng Tọa và xin gởi tặng bó hoa tươi thắm nhất.
Kính thưa anh Trần Quốc Thấn, là Tổng giám đốc của công ty. Kính thưa tất cả các anh chị em cán bộ nhân viên của công ty. Trong chuyến đi ra Bắc lần này, thì chúng tôi cũng có cái duyên nói chuyện vài nơi mà toàn là nói chuyện với các doanh nghiệp, doanh nhân. Thì hôm nay đến gặp anh Thấn thì hơi bất ngờ. Bất ngờ vì tôi với anh Thấn cùng tuổi và nãy giờ cứ ngồi nghe anh Thấn nói chuyện trong văn phòng, cứ ngồi nhìn anh cứ mỉm cười nghe anh nói và thấy giống như mình đang nói, sao hai con người nó giống nhau.  Cũng lạ thật! Chỉ có khác là một người đi tu rồi còn anh thì anh đi làm Tổng giám đốc. Nhưng mà cái tính cách, cứ nhìn nó giống giống nhau như vậy, mỗi lần anh bày tỏ quan điểm nào sao cũng thấy giống giống quan điểm của mình, cũng lạ vậy. Do vì chúng tôi là người của Đạo Phật và theo lời mời của Ban giám đốc, của chị Hương muốn chúng tôi nói về Đạo Phật một chút. Ứng dụng trong đời sống, trong hoạt động của công ty. Đạo Phật thì mênh mông, tôi chỉ xin giới thiệu vài điểm của Đạo Phật. Trước hết là Đạo Phật có cái Luật nhân quả, trước hết đạo Phật có cái Luật nhân quả và người đến học với Đạo Phật thì phải học kĩ về Luật nhân quả này nhiều một chút để làm nền tảng cho mọi cái đạo lý khác. Đồng thời có thể ứng dụng được vào cuộc sống của mình rất là nhiều điều. Mà Luật nhân quả này thì sâu xa vô tận, do ta mới học thì ta hiểu được một ít. Nên những vị thánh mà chứng đạo cao hơn thì hiểu nhiều hơn nhưng hiểu đến tột cùng  thì chỉ có Phật thôi. Vì giáo lý về nhân quả rất là vô tận, nhiều góc cạnh và nhiều chi tiết, nhiều cành nhánh, không có thể nói hết trong một lời và cũng không ai chúng ta có thể đủ sức để hiểu hết một lần. Chúng tôi giới thiệu về Luật nhân quả trước để làm nền tảng. Luật nhân quả trong Đạo Phật nói những gì? Luật nhân quả trong Đạo Phật nói rằng: “Ai gieo nhân gì thì gặt quả ấy”. Thường thường hay đưa ra ví dụ rằng là người trồng cái hạt giống gì thì sẽ thu hoạch được cái trái đó. Ai trồng dưa được dưa, ai trồng đậu được đậu. Ai trồng những quả lê ngon ngọt thì hưởng được trái lê ngon ngọt. Ai trồng hạt ớt thì phải ăn lấy hạt ớt đắng cay. Căn bản là như thế! Nhưng mà khi đào sâu, đào sâu vào nhiều vấn đề bên trong nữa thì muôn trùng những vấn đề lại hiện ra phía sau. Và có những cái vấn đề mà nếu ta không đủ đạo nhãn để nhìn thì có khi ta bế tắc. Mà thực sự trên cuộc sống này là vậy, rất nhiều lý thuyết của các tôn giáo đã đi vào ngõ cụt. Bế tắc! Mỗi một lý thuyết của tâm linh sẵn sàng chờ đón một sự bế tắc hết. Với cái nhìn của logic và khoa học, chỉ có Luật nhân quả là thoát khỏi cái bế tắc đó mà đi luôn mặc dù cũng gặp nhiều cái thử thách. Ta nói ví dụ thế này, ví dụ như những tôn giáo về thần quyền, tôn thờ ông Thượng đế, ông Trời thì họ cho rằng mọi điều trên đời này do ông Trời tạo ra. Cái suy nghĩ ban đầu đó nghe rất là dễ chấp nhận. Vì từ thời sơ khai chúng ta không đủ kiến thức khoa học để hiểu biết mọi điều nên khi ta không còn giải thích được nữa thì ta cứ đổ thừa cho ông Trời. Giống như thuở ta còn bé, trời mưa xuống lấy nước tôi uống, hỏi sao đời tôi khổ? Trời bắt khổ. Thế là ta luôn luôn dựng lên một hình ảnh, một Thượng đế để đổ thừa cho những điều ta không lý giải được. Ban đầu nó chỉ là một cái khuynh hướng sơ khai của con người nhưng mà tiếc rằng người ta phát triển nó thành một tôn giáo là có một Thượng đế cao siêu, quyền năng, hình dáng như thế, quyền lực như thế, và làm điều này làm điều kia,tạo ra thế gian như thế, như thế…Đến khi mà trí tuệ con người vượt lên, triết học con người vượt lên, khoa học con người vượt lên, người ta đặt ngược vấn đề lại thì lý thuyết đó bị bế tắc liền. Ví dụ, nói ông Trời tạo ra tất cả, vậy cái động cơ, mục đích ông trời tạo ra trời đất và con người để làm gì? Để chơi hả? Để đùa hả? Giống như mình  nặn những cái hình tượng để mình chơi, vậy ông Trời để chơi, chơi  nhưng mà trong cái nỗi khổ là có thật. Nỗi đau khổ con người là có thật, như vậy ông Trời tạo ra mọi điều để đùa vui, đùa vui trên sự đau khổ của con người  hay không? Bế tắc! Rồi nói bây giờ ông Trời có thương chúng sinh không? Thương! Nếu mà thương thì tại sao chính chiến tranh, bệnh tật, dịch họa đầy hết thế gian này? Con người chỉ thấy nỗi khổ. Hoặc như vừa rồi chúng ta chứng kiến cơn động đất, sóng thần ở Nhật. Mà đến ngày hôm nay cả Thế giới vẫn còn lo đao đáo vì những lò phản ứng hạt nhân có thể nổ tung và phát tán phóng xạ vào khí quyển, gây hết sức là nguy hiểm cho con người. Còn cơn sóng thần nổi lên một cái quét sạch hết 3 tỉnh, nó không giống như là cơn sóng thần ở Nam Á, nó đập sâu vào đất liền mấy trăm mét rồi nó rút một cái. Còn cơn sóng thần của Nhật lần này, nó như là tỷ tỷ hàng ,mét khối nước tràn vào trong đất liền mà đẩy sâu vào trong mấy chục kilômét,cuốn sạch hết mọi thứ trên đường đi. Đến ngày hôm nay không biết hết mọi thiệt hại thật sự là không ước tính được hết con số người chết. Sau một cơn động đất rung một cái sập hết, người người bước ra đường thì mất hơn phân nửa dân số của cái làng mạc, thị tứ, thị trấn đó. Thì như vậy, ai đã gây ra những điều này? Khoa học thì vô tư đi tìm những nguyên nhân của những cái sự dịch chuyển các địa tần,những nếp gấp.v.v. Nhưng mà những nhà tôn giáo sẽ nói gì nếu mà tin rằng có một Thượng đế. Chính vì nhiều điều như vậy, lý thuyết của thần học đến mức độ nào đó khi trí tuệ con người phát triển, đụng, dừng lại, bị bế tắc. Hoặc là, một lý thuyết khác về tâm linh, thì nói rằng là con người có vận số, vận số dựa vào tuổi tác của họ, tướng mạo, ngày sinh, tháng đẻ, và vì sinh vào các cung đó, ngày đó nên cuộc đời của họ phải như thế. Thì liệu một cái cơn động đất quét sạch hết tất cả là con người đã trùng hợp hết tất cả cung số của họ để họ lãnh chịu hậu quả này hay chăng? Ví dụ như động đất một cái rầm, chết luôn mười mấy ngàn người, mất tích  mười mấy ngàn người. Thì mười mấy ngàn cái số phận đó họ khác tuổi, họ khác năm sinh, tướng mạo họ khác, tất cả khác hết…nhưng có chung một cái, chết bi thảm hết. Thì như vậy là, cái lý thuyết của vận số cho rằng mỗi người khác một chút về ngày sinh, tháng đẻ, vận số hết thì có giải thích được trong trường hợp này hay không? Ta thấy nhiều lý thuyết tâm linh khi đi đến tận cùng đối chiều với thực tiễn cuộc sống bộc lộ bế tắc. Nhưng riêng Luật nhân quả thì vẫn vượt lên tất cả! Vẫn lý giải được hết! Tiếp tục lý giải, mặc dù đôi khi đến một vài cái gút mắc cũng làm người ta thắc mắc nhưng mà Luật nhân quả vẫn vượt qua hết. Đây là  cái đặc biệt như vậy! Nên chính vì vậy mà sau khi nghiên cứu nhiều lý thuyết của tôn giáo thì nhà bác học Einstein đã nói rằng: “Nếu sau này có một cái tôn giáo mà bao trùm được vừa khoa học, vừa tâm linh thì đó chính là Phật giáo. Chỉ có Phật giáo mới làm được điều này!” Chính câu nói nổi tiếng của nhà bác học Einstein này đã làm cho nhiều nhà trí thức tò mò và nghiên cứu đạo Phật. Bởi vì một cái đầu óc vĩ đại như Einstein, để lại nhiều lý thuyết đến ngày hôm nay chưa chứng minh được mà cứ kỹ thuật tiến bộ tới đâu, chứng minh được tới đâu thì thấy Einstein đúng tới đó. Cái đầu óc khủng khiếp như vậy! Đầu óc nhìn vượt cả thời gian. Đầu tiên ông chỉ là những lý thuyết mà ta gọi là lý thuyết tương đối hẹp rồi lý thuyết tương đối rộng, ông trình bày những lý thuyết đó. Thì chỉ những lý thuyết, trong lúc ông còn sống, với sự phát triển của một vài kỹ thuật về thiên văn và một vài cơ hội của thiên văn,  cái người ta thấy ông đúng. Mà điều người ta thấy ông đúng là một điều rất nhỏ trong lý thuyết của ông. Cho đến ngày hôm nay vẫn còn nhiều lý thuyết của ông mà kỹ thuật vẫn chưa đủ sức kiểm chứng. Nên đến ngày hôm nay,nếu ai hỏi rằng nhà bác học nào vĩ đại nhất Thế giới từ xưa cho tới nay vẫn chỉ là Einstein. Chưa ai qua được! Và cái đầu đó. Cái đầu vĩ đại đó đã công nhận Đạo Phât là đạo vượt lên trên các tôn giáo có thể bao trùm cả tâm linh và khoa học, thì cái con người này nói không đùa. Đạo Phật có vấn đề. Có cái gì đó rất hay. Chính cái câu nói nổi tiếng này trở thành niềm tự hào của những người tu theo đạo Phật. Và làm cho nhiều nhà tri thức tìm hiểu về đạo Phật, mà trong đạo Phật mà hôm nay chúng ta nói với nhau một chút, có một cái luật rất đặc biệt đó là Luật nhân quả. Ta tồn tại ở đây, với những số phận như thế, với dung mạo như thế, với sức khỏe như thế, với hoàn cảnh, với vận may như thế, với cuộc đời, hoàn cảnh như thế. Thì bởi vì những điều gì đó ta đã tích lũy trong rất nhiều kiếp quá khứ, chúng ta nói chữ “ rất nhiều kiếp quá khứ” nên ở đây nó không phải là đơn giản của một kiếp trước đến một kiếp sau. Nhiều khi một điều ta làm ở kiếp trước, kiếp sau quả báo nó chưa hiện ra mà tới mười kiếp sau nó mới hiện ra. Ví dụ như có một người gây một cái nhân để làm vua nhưng mà qua kiếp sau, duyên nó chưa đủ, vì sao vậy? Vì trong nước có một ông vua, trong một thời điểm chỉ có một ông vua thôi. Và cái duyên để người này qua kiếp sau là bởi vì có người khác đã gây cái nhân để làm vua đúng vào cái thời điểm người này ở kiếp sau nên người này không có duyên để làm vua. Vì đó là một sự tổng hợp một số phận của con người, nó là sự tổng hợp của rất nhiều số phận khác. Nên đây là một bài toán mà gọi là bài toán phức với rất nhiều tham số đan xen lẫn với nhau. Một thân phận của ta, nó là sự phối hợp với vô số những thân phận khác. Nên mỗi cái nhân quả mà ta đã gieo trong cuộc đời mình và nhân quả vô số người khác đã gieo trong cuộc đời của họ coi vậy nó dính nhau, đan xen lẫn nhau, phối hợp với nhau để làm thành cái tổng thể của xã hội này. Nên ví dụ có người đã gieo cái nhân để làm vua, bản lĩnh họ đủ làm ông vua, trí tuệ họ đủ làm ông vua, cái nhân họ đã gieo đủ làm  ông vua nhưng mà kiếp sau chưa làm vua vì cái duyên phối hợp với nhiều người nó chưa tới lúc. Thế là trong kiếp sau, nhiều khi họ chỉ là ông thầy giáo và nhiều khi họ chỉ làm ông Tổng giám đốc một công ty cung ứng lao động xuất khẩu, không làm vua được, để đó chờ. Thế là họ cứ làm  và trong thời gian họ chờ đợi cái kết quả làm vua hiện ra thì họ cứ thản nhiên làm những công đức của mình một cách bình thường. Họ sống cứ đào tạo thêm cái bản lĩnh, đào tạo thêm cái trí tuệ, gieo tiếp thêm cái nhân lành thế này thế kia, bổ sung thêm. Thì đến cái kiếp mà cái duyên của quả làm vua hiện ra rồi, tự nhiên họ sinh vào cái dòng họ, gia thế đó, được đào tạo như thế, lớn lên như thế, mọi chuyện cứ đưa đẩy, đưa đẩy mà họ không có tác động nhiều, lạ như vậy. Khi cái duyên nó đến rồi thì chính cuộc đời đưa họ đi chứ không phải họ bươn chải đi, lạ như vậy. Bỗng nhiên họ cứ phải làm vua,và mọi chuyện cứ phải phối hợp chặt chẽ lại, nó thành tựu như thế. Và trong từ kiếp thứ nhất đến kiếp thứ năm để họ làm vua, trong khoảng 4 kiếp giữa đó, là những điều mà họ làm, nó bổ sung  cho cái cuộc đời họ làm vua ở kiếp thứ năm. Nó đẹp hơn, sáng hơn hay là nó vừa phải. Nếu trong 4 kiếp trung gian, mà trong khi chờ đợi cái duyên làm vua, nó thành công. Mà nếu họ là người có tu, có làm phúc, tiếp tục rèn luyện thì kiếp thứ năm mà khi họ làm vua thì ông vua đó rất là đắc giá, rất là sáng giá. Những điều ông làm nó vĩ đại nên khi ông qua đời tên tuổi để lại với dân tộc, người ta tôn thờ,người ta yêu quý. Nhưng nếu trong 4 kiếp trung gian đó,  ông sống hơi tầm thường mặc dù cái nhân làm vua đã gieo, cái quả làm vua phải có nhưng khoảng giữa 4 kiếp đó ông sống hơi tầm thường thì kiếp thứ năm ông cũng làm vua nhưng cái ông vua đó không sáng giá, những công nghiệp để lại cho đời không vĩ đại. Rồi khi qua cái đời của ông, mọi chuyện chìm vào quên lãng. Nên đây nó là, ta thấy nó linh động, luật nhân quả nó không có cố định mà luôn luôn nó đòi hỏi ta cứ một sự phấn đấu mãi, một sự rèn luyện mãi. Nên có nhiều người hỏi, chúng tôi nói rằng, nói: thưa thầy đạo phật nói luật nhân quả  là cái gì mình chịu kiếp này là do kiếp trước. Như vậy có phải Luật nhân quả là xúi mình an phận không? Vì mọi chuyện đã an bài, có nhân quả. Không! Cái an phận là cái thuyết số mệnh, còn cái thuyết nhân quả là cái thuyết của một sự nỗ lực. Ví dụ như bây giờ, nói cái người đó bị tai nạn, bị cưa mất cái tay thì nói theo luật nhân quả là vì cái nhân mà người này đã làm ở đời trước, có một cái gì đó, ta lỡ làm một điều ác vô tình hay cố ý không biết nhưng mà đủ nhân lành để kiếp này cưa mất cái tay. Thì bây giờ, cái việc mà người đó cưa cái tay thì thôi phải cưa rồi thì vào bệnh viện, tay đó bị hoại tử rồi nên phải cưa bỏ. Thì ta nói rằng là  vì người này là đời trước lỡ gieo một cái nhân sai thì coi được, thì cái lý luận đó có cái lợi gì? Có hai cái lợi. Cái lợi thứ nhất là, họ không đau khổ, họ đối diện với cái điều bất hạnh của mình và nhận đó là lỗi của mình, đây là cái vĩ đại của Luật nhân quả. Cái vĩ đại của Luật nhân quả là người ta nhận lỗi về mình và không còn đau khổ, tâm hồn họ bình an. Tại sao mà khi nhận lỗi về mình thì tâm hồn bình an? Xin thưa, đây là nguyên tắc của giáo dục. Ví dụ như thế này, như anh Thấn làm Tổng giám đốc, những điều này anh sẽ hiểu rất là rõ. Khi người dưới của mình phạm một lỗi lầm, anh kêu lên anh rầy. Thì đầu tiên là người đó bực tức, phản kháng và chối, thì cái điều mà người đó phản kháng, bực tức và chối, chính là bất an. Nhưng mà anh nhìn anh thấy rõ nhưng mà lúc đó anh mới thuyết phục. Anh chứng minh, sau khi anh chứng minh hết rồi, người đó thấy đúng là cái việc thất bại vừa rồi là lỗi của mình thì người đó nhận lấy cái lỗi của mình. Khi người đó nhận lấy cái lỗi của mình rồi bỗng nhiên người đó bình an liền. Đây là điều rất là rõ! Anh Thấn đã thấy chuyện này nhiều chưa ạ? Khi một người mà nhận lỗi rồi tâm hồn bình an, giống như một người công an khi đi vào điều tra tội phạm vậy. Khi đi vào điều tra tội phạm bắt cái tay đó vô. Ồ! anh giận dữ, chối đây đẩy, tìm mọi cách để phản cung, đủ thứ chuyện hết. Nhưng mà cái người mà công an điều tra, họ cứ kiên nhẫn. Họ cứ kiên nhẫn họ chứng minh từng điểm, từng điểm, từng điểm cả những chứng cứ như thế này, chứng cứ như thế kia, tới chừng mà đến lúc người kia đuối lý không có cãi được nữa,cuối đầu nhận tội. Ta hay dùng cái chữ cuối đầu nhận tội. Cái chữ cuối đầu là hàm nghĩa gì ạ? Hết hung dữ, tâm khiêm hạ xuống. Nhận tội. Thì khi mà họ không hung dữ, tâm khiêm hạ xuống, nghe cái bình an liền, khóc òa lên liền. Thay vì là mấy ngày trước cứ làm hung, làm hăng, bây giờ thì ngồi chảy nước mắt khóc òa lên nhận tội. Và ngay lúc đó họ lại thấy bình an hơn là những ngày trước đang tìm cách chối tội. Giống như có một người vậy, sau bị truy nã nhiều năm, đến một hôm cái đến đồn công an bất kì trên đường của mình đi trốn, đến thú nhận, đầu thú. Sau khi đầu thú, ghi hồ sơ hết rồi, bắt đầu bắt mới di lí trở về chỗ cái địa phương cũ nơi mà họ phạm tội, để lấy cung rồi mới tiếp tục xử. Thì người công an mới ngồi hỏi bên cạnh, tại sao anh đầu thú trong khi anh đã trốn được 12 năm? Vụ án gần dần chìm vào quên lãng rồi tại sao anh đầu thú. Nói rằng: tôi có hai cái thời điểm khác nhau. Một thời điểm mà trước khi tôi quyết định đầu thú thì cuộc sống tôi là địa ngục, tâm hồn tôi là địa ngục, tôi cực kì bất an. Nhưng cái thời điểm tôi quyết định đầu thú là tôi bắt đầu bình an. Và cái thời điểm thứ hai là khi tôi đến gặp các anh. Tôi thật sự đầu thú,nói ra hết rồi, tâm hồn tôi cực kì bình an. Tôi chấp nhận mọi hình phạt đến với mình. Hình phạt có thể khổ đó, nhưng tâm tôi bình an. Và cái tâm bình an này, mới có giá trị và tôi thấy có hạnh phúc chỗ này. Tôi đối diện với lỗi lầm của mình, tôi chấp nhận trả cái giá với lỗi lầm của mình nhưng tôi được cái rất lớn là tâm hồn tôi bình an nên tôi đầu thú. Thì đây! Đây chính là cái lợi ích của Luật nhân quả. Ví dụ  như khi ta bị cưa mất một cánh tay, ta không đổ thừa, trách trời trách đất nữa, mà lặng lẽ nghĩ rằng là lỗi của mình ở một kiếp xưa, chắc mình bẻ tay, bẻ chân của ai? Hay là bẻ chân gà, chân vịt gì nhiều quá chăng? Đến lúc nào ta phải trả quả báo. Đó là thứ nhất, chấp nhận lỗi về mình, ta bình an liền. Cái thứ hai, bây giờ chuyển cái nghiệp cụt tay, cụt chân này. Ta không thành phế nhân, mặc dù mất cánh tay nhưng không thành phế nhân. Cứ tâm niệm là làm những điều tốt, gieo những công đức mới để thay đổi cái nghiệp quả của mình. Thì cái người này vậy, tuy chỉ còn một tay, nhưng mà dùng một tay, hai chân còn lại cứ làm những điều tốt trong đời, cứ giúp ai được điều gì cứ ráng mà giúp. Thì không ngờ, bắt đầu nghiệp nó chuyển, nghiệp nó chuyển. Tưởng, mình chịu nghiệp một tay rồi nhưng còn tay còn lại cứ làm những điều tốt, yêu thương con người, giúp đỡ con người trong những khả năng mình có thể được. Thậm chí là ví dụ ngồi ở nhà chơi, thấy mấy đứa nhỏ mà đi qua đi lại, hỏi nó chuyện gì, nói: nó đi học hành, hôm nay cái môn đó điểm bị thấp, hỏi một lát cái gọi vào, mỗi ngày còn một tay mình thôi dạy cho nó, dạy học nó. Mình dạy kèm không công cho mấy đứa bé hàng xóm, tức là làm những việc phúc chút chút nhỏ nhỏ, đến một lúc nhân quả đầy đủ. Đến những lúc mà nhân quả, cái phúc của người đó đầy đủ rồi bắt đầu họ gặp may. Gặp may là gì? Cái gia đình họ giàu lên. Họ tiếp cận được với kỹ thuật cao, lúc đó cái Thế giới cũng vừa phát minh ra được cái cánh tay giả, được điều khiển bằng ý nghĩ. Bỗng nhiên họ tiếp cận được một người hảo tâm rất là tốt, bỗng nhiên nhìn mặt cái cô bé này sao thấy cô bé này gương mặt rất là khả ái,rất là hiền lành dễ thương mà phải bị cái cụt tay này. Cái ông hảo tâm đó cái ổng mới bưng đi, ổng qua, ổng chữa trị với cái công nghệ mới, ổng đưa ra nước ngoài lắp cái cánh tay giả, nối dây thần kinh với cái hệ cơ lại. Tới chừng đi về, không ai biết người đó  là cụt tay vì cánh tay polymer nhìn bên ngoài giống  như tay thật, co ngón tay được. Bỗng nhiên chuyển nghiệp, người cụt tay trở thành người tay lành, mặc dù tay không mọc ra được. Vì hiện nay, y học chưa cho phép làm cánh tay bị cụt rồi mọc ra nhưng mà cái phúc người này phải có tay. Vì một tay còn lại, họ làm những điều quá tốt trên đời, cái phúc của người này phải có hai tay và đó là một cánh tay giả mà như thật. Nên đây là sự chuyển nghiệp. Nên vì vậy, cái Luật nhân quả cho ta vậy, trong bất hạnh, ta có ít nhất hai điều lợi, một là biết nhận lỗi về mình, tâm hồn mình bình an. Thứ hai, biết nỗ lực phấn đấu và thay đổi cuộc đời mình, tưởng chừng như đã vứt đi. Rồi đó là cái người bất hạnh, Bây giờ cái người thành công thì sao? Cái người thành công, ví dụ như ta làm quyền chức lớn, ta giàu sang thì Luật nhân quả cho ta điều gì? Luật nhân quả cho ta điều này, thứ nhất là biết chắc là đời trước mình hay làm điều phúc, có lẽ là kiếp trước và nhiều kiếp trước nữa mình hay giúp đời, giúp người, làm việc gì thì tận tụy. Cho nên đời này tự nhiên cái thân phận của mình ở trên thân phận nhiều người khác. Nghĩ như vậy rồi có dám tự cao không ạ? Biết nhân quả rồi thì không ai tự cao hết. Người không biết nhân quả đó, mỗi khi thành công một chút là tự cao liền, nói rằng tài tôi tài, tài tôi hay, cho nên tôi đầu tư nên tôi thắng tôi thắng quả. Tài tôi giỏi nên mọi người phải công nhận, đưa tôi lên chức này, chức kia, nên sinh ra cái tự cao. Và cái tự cao này mới là điều bất hạnh lớn của con người. Cái tự cao này chôn vùi tâm hồn mình và đẩy cuộc đời mình vào bóng tối liền. Nhưng mà cái người biết nhân quả thì không tự cao. Có thành công rồi, ngồi suy ngẫm rằng trong cái sự thành công của mình tuy rằng mình có nỗ lực nhưng vẫn có một tham số, một yếu tố may mắn đi kèm kèm, kèm kèm bên cạnh cuộc đời mình,chớ không là hoàn toàn là do nỗ lực hoặc là do tài trí đâu. Đúng không anh Thấn ạ? Cho nên nhìn lại cuộc đời mình, bên cạnh cái nỗ lực của mình, nó vẫn có một yếu tố sự may mắn đi kèm kèm bí mật bên cạnh, ta ngẫm lại ta sẽ thấy. Và lúc đó, cái người mà tin vào Luật nhân quả trong thành công không tự cao, đó là cái thứ nhất. Và cái thứ hai là biết rằng cái mà gọi thành công không bao giờ là có cái mức cuối cùng. Cái phúc cũng không bao giờ là có cái mức cuối cùng mà nếu ta thỏa mãn,ta dừng lại thì một ngày nào đó ta sẽ rơi xuống trở lại,ta rơi xuống trở lại. Và vì vậy trong cái thành công đó vẫn phải khiêm tốn, vẫn phải cố gắng làm những điều phúc tiếp tục để ta phát triển lên. Cái vấn đề là ta tiếp tục làm những điều phúc để phát triển hơn nữa,vì không ai được thỏa mãn với những gì mình đã có. Khi ta thỏa mãn với những gì mình đã có thì ta đã đứng lại. Ta nói câu này có thể bị hiểu lầm mà trên phương diện đạo học và trên phương diện xã hội đều rất là cần thiết. Trên phương diện đạo học là như thế này. Ví dụ như khi một người tu hành rồi họ được đắc cái gì đó trong tâm linh thì Phật dạy là vẫn còn chưa đủ, chưa được cái quả thánh cuối cùng vẫn còn phải nỗ lực. Thậm chí mà một vị chứng cái đệ Tam quả, trong cái Akademi tức là  A Hàm, cái tiếng Ấn Độ là Akademi mình phiên âm qua tiếng Việt Nam là A Hàm. Nếu nói là đệ Tam quả, người mà chứng đệ Tam quả có thần thông biết được nhiều kiếp trước, nhìn một người biết được tương lai họ ra sao và người này có khả năng bay được. Có khả năng thần thông, biến ra, hiện ra lửa, hiện ra nước, có thể bay được, đi xuyên qua tường được, cái người chứng đệ Tam quả, cao như vậy. Vậy mà Phật còn rầy nói rằng cái vị Thánh chứng đệ Tam quả còn mắc 5 cái lỗi, trong đó có 2 cái lỗi dễ thấy nhất, vẫn còn kiêu mạn và vẫn còn lười biếng. Trong khi đã chứng quả đến mức độ như vậy rồi, Phật còn quở 2 lỗi. Cho nên ở trong đạo học vậy, không ai được phép thỏa mãn cái điều mình có được. Vì cái sự tuyệt đối là vô hạn, còn trong cái xã hội cũng vậy, ví dụ như ta có được cái gì đó phải biết rằng, có thể nó hết, có thể nó mất nếu ta tự mãn. Cho nên vì vậy cứ phải nỗ lực mãi, và mong một điều tốt hơn nữa. Cái mong một điều tốt hơn nữa, nó khác với cái tham vọng. Ví dụ như bây giờ cái công ty của ta, ta làm cái công tác về đào tạo nhân sự để cung cấp cho ngành hàng không,ta cung cấp hết cho toàn ngành không ạ? Hầu như phải không? Hầu như toàn ngành. Ví dụ như ta đã làm được những điều mà ngành yêu cầu nhưng thực sự ta vẫn  còn có thể làm được nhiều hơn nữa nếu ta cố gắng hơn nữa. Nghĩa là cái điều mà nếu ta làm được tốt thì vẫn còn có thể tốt hơn nữa, những con người mà được đào tạo từ đây đi ra họ phải tốt hơn nữa, chứ không phải là chỉ tốt như là ta đã đào tạo họ trong thời gian qua. Vì sao vậy? Bởi vì con người mới là chủ thể làm nên tất cả, nếu con người ta đào tạo đi ra, ở chừng mức nào thì họ sẽ xây dựng ngành hàng không, họ xây dựng cuộc sống riêng của họ và họ xây dựng xã hội chừng ấy. Chứ nếu ta đào tạo chuyên sâu hơn, có cái gì đó đặc biệt thì khi bước ra họ sẽ làm cho ngành hàng không sẽ phát triển hơn, làm cho cái cuộc sống riêng tư của họ hạnh phúc hơn và góp phần xây dựng cho xã hội này đẹp hơn. Đó là cái suy nghĩ của ta. Và không bao giờ ta thỏa mãn. À, ví dụ hỏi anh: một năm anh đào tạo bao nhiêu người để cung cấp cho ngành hàng không? Thì mình nói là: À, tôi đã cung cấp đầy đủ, thậm chí tôi có thể xuất khẩu, thế này thế kia với con số đó thì thoạt nghe như là đã thành công rồi. Nhưng mà không! Với một người có trí tuệ, với một người hiểu về Luật nhân quả thì không bao giờ được tự mãn, ta vẫn còn điều gì đó có thể làm tốt hơn nữa. Cái tốt hơn nữa đó là cái gì? Ta hãy so sánh điều này thì ta sẽ thấy, như vừa rồi, ta trở lại với trận động đất sóng thần ở Nhật. Ví dụ khi mà trận động đất sóng thần ở Nam Á năm 2004 giết gần 300 nghìn người, đánh vào tràn các bờ biển. Con số thiệt hại rất là thê thảm và chỉ để lại trong lòng Thế giới một nỗi thương xót, cả Thế giới quyên tiền gửi về thương xót. Hết! Nhưng với Nhật có hai điều, khi nghe chuyện sóng thần, động đất nổ ra như vậy, thì theo dõi những nguồn tin của Nhật như vậy. Trong lòng Thế giới khởi lên hai điều, một điều thứ nhất vẫn là thương xót, cái điều thứ hai là khâm phục. Cái điều thứ hai là mới ớn, mới ghê. Khâm phục! Một dân tộc mà trong cái thảm họa đổ nát, điêu tàn đó mà người ta vẫn kỷ luật, nề nếp, không cướp, không bóc, vẫn xếp hàng, vẫn mua hàng, nhận hàng và nói chuyện với nhau những câu nói vẫn đằm thắm, ôn hòa, làm Thế giới khâm phục. Chưa có nước nào được như vậy, kể cả nước Mỹ. Nước Mỹ mà khi cơn bão Katrina đánh vô Florida thì lập tức cướp liền, những cửa hàng mà không ai trông coi là nó vô nó cướp liền và có khi cướp của giết người luôn đến nỗi mà Hollywood Mỹ phải dựng những bộ phim trong cái cảnh mà cơn bão Katrina đánh vào Florida, Mabie Florida. Còn ở bên Nhật, trong cảnh thảm họa như vậy không có hình sự, không có tội phạm xảy ra. Cả Thế giới khâm phục. Nước Nhật sống như thế nào? Đạo đức nước Nhật, văn hóa nước Nhật là cái gì mà khủng khiếp như vậy? Người ta thán phục vậy. Thì phải hỏi cái thán phục này đáng cho ta suy gẫm, đáng cho ta suy gẫm. Người Nhật họ đã dạy dân họ như thế nào, cha ông họ đã dạy dân họ, con cháu họ như thế nào mà bây giờ, trước cái thử thách khủng khiếp đó họ bộc lộ cái bản chất tuyệt vời gần như hoàn hảo, gần như là những con người mẫu, những con người mẫu điển hình nhất của hành tinh này. Mà không có quốc gia nào có được mà cả Thế giới vừa thương người Nhật vừa khâm phục. Vậy ta làm được cái gì đứng ở vị trí người Việt  Nam mình, nhất là ta là người đào tạo nhân sự, ta làm được cái phần nào trong cái phần mà cha ông người Nhật đã dạy con cháu họ. Ta phải làm được như vậy, thậm chí hơn như vậy. Không phải vì tham vọng hơn thua mà vì muốn điều tốt được cung cấp cho thế giới này. Đó chính là cái mơ ước của ta, có thể gọi là tham vọng nhưng tham vọng này không phải cho cá nhân mình mà cái tham vọng  này là muốn cung cấp thật nhiều cái điều tốt đẹp cho cuộc đời này. Mỗi một con người từ nơi công ty ta được đào tạo đi ra phải là  những cái gì rất là xuất sắc, rất là tốt đẹp. Thế là cuộc sống của họ sẽ hạnh phúc hơn, những điều họ làm cho đời sẽ tốt đẹp hơn đó là cái ước mơ cái tham vọng của ta. Và cái sự phấn đấu đó là mãi mãi vì lúc nào ta cũng có thể làm hơn thế nữa. Nhớ như vậy! Không bao giờ dừng lại và Luật nhân quả buộc ta phải như thế. Con người không được tự mãn. Vì sao? Vì cái phúc nào hưởng hết rồi cũng sẽ tàn, chỉ trừ những người không bao giờ tự mãn, cứ mãi mãi yêu thương con người, mãi mãi làm những điều phúc hết kiếp này sang đến kiếp khác thì người đó dần dần đạt thành cái phúc vô tận và cái phúc vô tận đó đưa ta đến cái kết quả gì ạ? Cái phúc vô tận đó đưa ta đến kết quả là ta sẽ thành một vị Phật của tương lai. Có một câu chuyện trong cái lịch sử cuộc đời của Đức Phật khi mà Ngài qua 6 năm tu hành khổ hạnh, Ngài mới thấy khổ hạnh là không đưa đến đắc đạo, giác ngộ nên Ngài đã ăn uống lại cho khỏe rồi xuống ngồi lại dưới cội cây Bồ Đề. Ngài nhập định trong 49 ngày. Ngài nhập định vào từng lớp định sâu dần, sâu dần gần cho đến cái lớp định Tam thiền thì ma bắt đầu phá. Vì trên trời tồn tại một cái thế lực gọi là ma vương. Ma vương này cũng là cái người rất là có phúc nhưng ông ta đố kị không thích  ai hơn mình và không thích ai thoát ra khỏi cái quyền lực chi phối của mình. Ma vương chi phối thế gian này nên khi thấy có một con người sắp sửa thoát khỏi lưới ma, và sắp sửa dạy cho bao nhiêu con người khác trở nên thánh thiện thoát khỏi lưới ma. Ma tức! Xuống phá. Phá cách này không được,phá cách kia không được, nghĩa là tên nó bắn vào Ngài cho Ngài chết nhưng mà khi cái mũi tên bắn chạm tới Ngài thì biến thành bông  hoa rơi xuống lả tả quanh Ngài. Rồi cho những người cầm dao, cầm gươm chém xả vào người Ngài để cho Ngài phải bị thương tật và phải bỏ cái tu tập nhưng mà lưỡi gươm vừa chạm vào người Ngài biến thành làn sương,ánh sáng,hương hoa, mà không hại được Ngài. Tức quá! Ma vương mới đích thân hiện ra và đấu lý với Phật. Phật mới nói thế này! Lúc đó, Ngài chưa đắc đạo. Ngài nói thế này: “Ngươi không thể làm gì ta được. Bởi vì sao? Bởi vì Ta đã làm phúc quá nhiều.” Cái câu trả lời của Ngài không phải là Ngài hay, Ngài giỏi nha. Ngài không nói Ngài tài mà chỉ nói là bởi vì “ta đã làm phúc quá nhiều trong vô lượng kiếp”.  “Ở trên cõi đất này, không có chỗ nào không phải là chỗ Ta đã làm lợi ích cho chúng sinh”. Ma mới nói chứ: “Ai làm chứng cho Ngươi?” Thì lúc đó có ông thần từ dưới đất ổng hiện lên liền nói: “Ta là Thần của đại địa này. Ta làm chứng cho lời của Tôn giả Gotama”. Thật vậy, từ vô lượng kiếp, không có một chỗ nào mà trên cái cõi đất này không phải là chỗ mà Gotama đã làm lợi ích cho chúng sinh, nên Ngài đã làm phước cho đến vô tận vô tận. Và cái kết quả cuối cùng là thành một vị Phật của Tam giới. Con người kính trọng đã đành, các cõi Trời đều phải tôn kính Ngài, đó là cái kết quả. Và ta cũng vậy, trong cái Luật nhân quả này. Nếu ta hiểu, không bao giờ ta được tự mãn với những cái quả báo mình đã có, hể ta được thế này, phải luôn luôn cố gắng nữa, luôn luôn cố gắng nữa. Vì sao? Vì hưởng phước thì sẽ hết. Mà chỉ lúc nào cũng cố gắng nỗ lực làm nhiều hơn nữa, làm nhiều hơn nữa. Chúng tôi rất là thích thú khi được chia sẻ đạo lý với các anh em nơi công ty mà cung ứng lao động này. Vì sao vậy? Bởi vì, các anh chị em ở đây tạo nên một điều mà điều này là nên tất cả mọi điều. Bởi vì con người là chủ thể của tất cả. Chúng ta cứ nhìn qua bên nước Singapore, một đất nước không có tài nguyên, chỉ có con người thôi vậy mà trở thành một nước giàu mạnh, một ốc đảo giàu mạnh mà ai cũng phải kính trọng. Chỉ vì con người! Nên ta có một ước mơ làm sao cho con người mà ta đào tạo trở thành những từng người từng người xuất sắc, họ làm những điều tốt đẹp sau khi họ rời khỏi đây thì công ty của ta sẽ phát triển lớn. Bây giờ ta trở lại nước Nhật, người Nhật được khâm phục như thế vì cha ông họ dạy họ một cái gì đó, cũng chính vì cha ông họ dạy họ cái gì đó mà kỹ thuật của Nhật được xem như nhất Thế giới. Ví dụ cũng chế tạo xe hơi, nhưng mà cái xe hơi Ford của Mỹ thì hư lên hư xuống, cái chữ Ford ta biết phải không? F-O-R-D. Chính người Mỹ còn chế nhạo cái xe của nước họ, chữ Ford họ mới nói đó là viết tắt của 4 chữ  the Fix Or Repair Daily-“chỉnh và sửa mỗi ngày”. Xe Ford: Fix Or Repair Daily-chỉnh và sửa mỗi ngày. Nên đi xe Ford là cứ mà  hư hoài, sửa hoài, cho nên cái doanh số của hãng xe Ford tụt, tụt, tụt, tụt xuống. Công ty phá sản, Nhà nước phải thò tay ra tài trợ để cứu vì không thể bỏ một thương hiệu lớn của quốc gia. Nguyên nhân nằm ở đâu? Kỹ thuật! Tại sao? Làm đâu hư đó. Xe chạy không ổn định, hao xăng hay hư, Nhật thì không. Xe không hao xăng, chạy không hư tầm bậy, Thế giới rất yên tâm khi chạy chiếc xe của Nhật. Vậy cái đầu của người Nhật, cái đầu của người Mỹ. Đầu ai hơn ai? Nếu nói mức độ thông minh chưa chắc người Nhật hơn người Mỹ, chưa chắc đâu. Bởi vì người Mỹ có gì? Có Bill Gates, phải không? Lập ra những phần mềm nổi tiếng nhất Thế giới, bán tràn ngập cả Thế giới, rồi bao nhiêu những danh tài, bao nhiêu giải Nobel cứ chạy về nước Mỹ cả. Mỗi năm mà chấm giải Nobel thì nước Mỹ thế nào cũng lấy được mấy giải, cứ như vậy. Vậy cái đầu của  Mỹ không thua Nhật, nhưng mà đồ của Mỹ thua đồ Nhật. Tại sao? Vì thiếu một tấm lòng, người Mỹ so với người Nhật thiếu một tấm lòng. Tấm lòng đó ở đâu? Mà ta biết là thiếu. Cứ xem cơn bão Katrina và xem cái trận động đất ở Sendai, khác nhau. Bên kia mà nước tràn ngập hết thành phố là người ta thừa cơ cướp bóc liền, nhưng mà ở Sendai không ai cướp giật của ai, giúp đỡ nhau, sống trong kỉ luật, cùng vượt qua khăn khó. Chính tấm lòng! Chính trái tim này đã làm nên điều kì diệu của nước Nhật, kỹ thuật của nước Nhật. Đây là điều mà ta phải học hỏi và Thế giới phải khâm phục. Như vậy, cái tấm lòng nó ở chỗ nào mà nó chạy vào cái kỹ thuật máy móc đó? Nó chạy trong kỹ thuật máy móc để làm thành cái sản phẩm bền, tốt, ít hao xăng. Chính cái tấm lòng! Chính cái tấm lòng chứ không phải là cái tài! Như vậy ta hãy hình dung. Một người kĩ sư của Nhật, họ ngồi trong phòng thí nghiệm, khi họ thiết kế ra một cái cỗ máy. Nếu cái đầu thì họ đã thiết kế xong nhưng trái tim chưa cho phép họ dừng lại. Vì trái tim của họ còn cảm thấy rằng: họ cần phải cố gắng hơn nữa để tìm sự hoàn hào hơn nữa. Chính trái tim này đã đẩy sản phẩm lên cao. Nên ở đây ta nói với nhau vậy, là Thế giới chạy đua với nhau bằng cái đầu, bằng tài năng, bằng trí thông minh nhưng mà quên còn cái tham số rất lớn mà ta phải chạy đua đó là tấm lòng, đó là trái tim. Đây là cái mà ta phải chạy đua, vì ai có được một trái tim lớn thì người đó nếu mà nói theo một câu danh ngôn: Chỉ những người có trái tim lớn mới có hạnh phúc lớn. Nhưng mà câu đó họ đi nhảy qua nhiều giai đoạn, nhảy cóc qua nhiều giai đoạn và giai đoạn trung gian. Để nói rằng là chỉ những người có trái tim lớn thì mới có hạnh phúc lớn thật sự thì nó phải qua mấy trung gian, mấy trung gian ra sao? Vì cái người có trái tim lớn mới tạo ra một sản phẩm tốt hơn, họ mới làm một công việc tử tế hơn, họ đối xử với con người, yêu quý hơn, tốt đẹp hơn. Và khi làm một công việc của họ, tận tụy hơn, trách nhiệm hơn. Đó! Trái tim lớn đó, mới làm đó! Kết quả của những điều hơn hơn hơn đó, tận tụy hơn, trách nhiệm hơn, tử tế hơn, chu đáo hơn, hoàn hảo hơn mới cuối cùng là hạnh phúc hơn. Nên khi ta nói chỉ những người có trái tim lớn mới có hạnh phúc lớn là phải hiểu rằng đã đi ra rất nhiều trung gian. Chính trái tim này nó đã thúc đẩy sự thành công, chứ không phải chỉ có bộ óc mà thôi. Nhưng trong cái thời đại mà khi cái nền văn minh kĩ thuật tiến bộ như ngày hôm nay, thì con người ta cứ tưởng rằng là phải giỏi, là người đó sẽ chiếm được ưu thế, tưởng mình chỉ giỏi thôi. À, tôi phải học nhiều bằng cấp, tôi giỏi giỏi giỏi thì tôi sẽ giành được ưu thế. Xin thưa: Không! Câu trả lời nước Nhật đã nói ngược lại. Chính trái tim đã  tạo nên sự thành công. Tức là cái lối sống văn hóa, tử tế, ráng lên, có trách nhiệm hơn, hoàn hảo hơn, bỗng nhiên họ thành một cái sản phẩm tốt hơn cho con người. Cái chữ sản phẩm này ta nói trên hai ý nghĩa: sản phẩm của vật chất và sản phẩm của dịch vụ. Sản phẩm của vật chất có thể là một cái chiếc máy, còn sản phẩm của dịch vụ, dịch vụ thì nhiều mặt,ví dụ như dịch vụ du lịch, dịch vụ tiếp tân vv...thì khi ta đến với những dịch vụ đó ta cảm thấy hài lòng hơn và là đó là con người trực tiếp với con người. Họ làm chu đáo hơn, kỹ lương hơn,cẩn thận hơn. Như có một lần, người Nhật họ tổ chức một cái hội nghị tức là hội nghị Thượng đỉnh Phật giáo. Họ mời nhiều nước trên Thế giới về, thì bên nước ta vậy,quý Thầy cũng được mời. Hôm đó có cái anh Thiếu tướng Trần Tư, ảnh là Cục trưởng cục A41 cũng đi. Anh đi về rồi khi anh vào Nam, anh đến thăm chúng tôi, anh mới ngồi anh kể lại cuộc đi đó. Anh nói là không thể tưởng tượng được cái sự chu đáo của cái người Nhật khi mà họ tổ chức một sự kiện. Không thể tưởng tượng được! Là khi bắt đầu mình vừa đáp xuống máy bay là họ lo cho mình cho tới cái khi mà mình lên trở lại máy bay đi về. Không có một giây phút nào họ rời mình kể cả lúc đi vệ sinh, ủa này ngạc nhiên nha! Sao vậy?  “Dạ! Khi bắt đầu mà mình đang ở trong phòng mình đứng lên đi vệ sinh là có người đi theo hướng dẫn cho mình. À, phòng vệ sinh đây,thế này thế kia và khi mình ở trong đó đứng làm cái gì của mình á, họ đứng ngoài cửa họ chờ”, khủng khiếp chưa, chỉ đi vệ sinh thôi! Như vậy ta hiểu nhiều vấn đề khác cũng như vậy. Và như vậy cái trái tim của họ, trong cái văn hóa của họ đã tạo nên những sản phẩm tốt trên sản phẩm vật chất và sản phẩm dịch vụ. Họ chu đáo đến mức độ như vậy. Cho nên họ cứ thành công,trở nên một cường quốc, nền kinh tế đứng thứ nhì thế giới. Bây giờ vừa mới bị Trung quốc vượt mặt vì nước Trung quốc lớn quá và cái định hướng chính sách của họ có cái gì đặc biệt để cho ta không biết. Nhưng mà thật sự là một nước Nhật nhỏ bé hay động đất, nhiều cái đảo rời rạc vậy mà đã vượt lên. Bây giờ thì ta hỏi ngang ra một chút xíu à. Thế tại sao họ lại bị động đất,sóng thần khủng khiếp vậy? Là bởi vì họ phạm một sai lầm, cái sai lầm lớn của người Nhât là thích ăn thịt cá voi, chuyên đi săn cá voi ngoài đại dương. Mà cá voi là linh vật của đại dương, cá voi có cái trực giác mẫn kịp rất kì lạ. Cá voi đã từng cứu người, có nhiều nhà khoa học duy vật nói rằng: À, tại vô tình ổng nổi lên rồi ổng đỡ thuyền lên người ta nói ổng cứu. Không có, không có vô tình! Không thể là vô tình! Khi mà hai cá voi cùng nâng một chiếc tàu lên và chạy tới bờ rồi mới rút về, cái đó không bao giờ là vô tình. Rõ ràng là có cố ý, có suy tư, có ý thức, và như vậy cá voi là linh vật của đại dương mà người Việt Nam mình biết rất rõ nhưng người Nhật cố tình không biết cứ đi săn cá voi, bắt mà ăn thịt và nhiều năm như vậy. Thế giới phản đối rất nhiều, tổ chức Hòa bình xanh Greenpeace là cứ bám theo các tàu của Nhật, biết là các tàu đó đi săn cá voi là cứ bám bám bám theo. Thậm chí ví dụ như cái tàu săn cá voi của Nhật đang đi dưới đây, đằng kia thấy có mấy cái vòi nước cá voi nó phun lên thế là tàu của Greenpeace họ biết rồi, thế là họ chặn ngang giữa đường. Nếu mà lấy cái súng bắn trúng cá voi là trúng cái tàu của Greenpeace trước. Họ hy sinh, họ lấy ra làm tấm chắn để bảo vệ cá voi nhưng mà người Nhật cứ tản lờ. Cái đi vòng xuống tới cả Nam Cực bắt cá voi về ăn, không biết ăn cái gì không hiểu? Nên săn toàn linh vật của đại dương nên đến lúc đại dương trả thù, 3 tỉnh đi sạch luôn. Thì đó là một chút của họ, họ tốt nhưng mà trên quan điểm nhiều khi họ đã phạm sai lầm thì thôi ta không nói. Nhưng bây giờ vậy, ta trở về lại vấn đề của chúng ta vậy là Đạo Phật cho chúng ta đạo lý về Luật nhân quả mà nơi Luật nhân quả này ta phải nỗ lực không ngừng để gieo những cái điều tốt cho cái nghiệp của mình và cho cuộc đời này. Ví dụ như cái công ty của ta có thể phát triển lớn được hay không? Thì nó không phải là chỉ một mình anh Tổng giám đốc có thể mà đẩy được mà mỗi người một bàn tay, mỗi người một trái tim, mỗi người một bộ óc cùng với anh mà đẩy công ty đi lên. Chớ không phải là ỷ anh giám đốc gì là giỏi rồi, ta cứ ngồi chờ ảnh chỉ đạo, thì ta không có trái tim mà bộ óc cũng bị còn mất có phân nữa và bàn tay ta cũng rất là yếu. Ta phải hiểu cái hiểu của anh giám đốc. Ta phải sống với trái tim của anh giám đốc, ta phải đi cùng cái nhịp mơ ước với anh giám đốc. Ví dụ như anh không thỏa mãn với cái công ty, anh muốn anh đóng góp nhiều hơn cho xã hội này. Vì anh nghĩ rằng công ty này phải làm tốt hơn, chứ không phải chỉ ngang đây là được như vậy. Anh ước mơ như vậy, nhưng mà cái nghĩ của anh nè nhưng ai sẽ cùng nhịp nghĩ với anh? Ai sẽ cùng đồng hành với anh? Ai cùng ước mơ với anh? Đó, cho nên phải là tổng lực của toàn bộ con người trong đây thì mới đẩy cái công ty đi lên được. Mà ta đẩy công ty đi lên là để làm gì? Chữ đi lên là chữ vô nghĩa. Không có nghĩa-meaningless: vô nghĩa. Vậy đi lên là để làm gì? Chữ đi lên có nghĩa là đóng góp được nhiều hơn nữa cho xã hội này, tức là cho cái ngành của ta và nói chung là cho xã hội này. Nhưng mà để gọi là đóng góp được tốt hơn, nhiều hơn nữa chính là gì? Chính là ta đào tạo ra được cái nguồn nhân lực sắc bén hơn, xuất sắc hơn, bản lĩnh hơn. Thế thì tại làm sao có thể đào tạo con người giỏi hơn được, sắc bén hơn, bản lĩnh hơn, xuất sắc hơn được? Nếu chính từng con người chúng ta trong công ty này chưa hề sắc bén hơn, chưa hề bản lĩnh hơn, chưa hề xuất sắc hơn. Chính ta phải thay đổi mình trước đã! Chính ta phải thay đổi mình trước! Khi ta bắt đầu hiểu ra vấn đề, tấm lòng ta mở ra thì bộ óc ta sẽ mở ra theo và đôi tay ta sẽ dang ra theo. Ta sẽ nỗ lực hơn rất nhiều để nâng được cái trình độ mình lên trước. Hôm trước, chúng tôi đến dự cái hội nghị chăm sóc sức khỏe của bác Vũ Oanh, bác Vũ Oanh thì lập ra cái hội chăm sóc sức khỏe, thì bác lo lắng về cái bệnh tật của người Việt Nam, sức khỏe của người Việt Nam. Bác mơ ước nhiều. Phải nói con người đó cũng là người có trái tim lớn, thì hôm đó là  sắp xếp để chúng tôi phát biểu nhưng mà hôm đó thì mấy vị lãnh đạo phát biểu dài quá, ông Nguyễn Thiện Nhân, ông phát biểu xong cái đúng mười một giờ rưỡi. Thôi, thế đành phải nghỉ! Buổi chiều, chúng tôi bận thành ra tôi xin phép tôi nghỉ để lo việc khác. Sau đó thì chúng tôi đem ý tưởng của mình nói trong cái buổi nói chuyện Việt Nam CEO, tức là cái Câu lạc bộ các Tổng giám đốc á, Việt Nam CEO. Hôm đó, chúng tôi nói thế này là chúng ta sẽ mơ ước, nâng tầm vóc người Việt Nam lên thành một nòi giống mới, chúng ta cứ nhìn lại lịch sử, người Việt Nam không có cái công trình, kiến trúc nào mà lớn bằng các nước Thế giới. Nếu chạy qua Campuchia thì nội cái Angkorwat là mình đã thua rồi. Việt Nam mình chưa có cái nào bằng. Chưa nói tới Trung Hoa và các nước Âu châu rồi các lâu đài cổ đó là hùng vĩ luôn. Thế tại sao vậy? Thì hai điều! Thứ nhất là mình kinh tế mình kém, thứ hai sức vóc mình nhỏ, đó là chuyện ngày xưa. Còn chuyện bây giờ, ta cứ bước ra dàn khoan ngoài dầu khí ngoài biển sẽ thấy, cái người Indonesia mà ta hợp đồng làm á, những chuyên viên dầu khí mà người Indonesia, khi họ có việc gì thì họ ra cái dàn khoan đó làm. Họ từ sáng cho tới chiều,không ăn, không uống giọt nước nào,làm xong đi vô cái ăn nghỉ. Người Việt Nam đừng hòng, người Việt Nam làm một tiếng,hai tiếng là phải nghỉ, phải ăn, phải uống. Còn họ hổng có, họ nhịn họ làm luôn một lèo, vì cái năng suất họ làm tốt quá nên mình rất thích thuê họ, cái sức khỏe họ vậy. Vậy ta nhìn sang Trung Quốc đó, họ đào tạo lính của họ, trời âm 25 độ tuyết đổ dày mà bắt lính cởi trần ra chạy để luyện thể lực, mình chưa làm được điều đó. Như vậy cái sức vóc nhỏ, cái thể lực kém thì nói về kinh tế, xây dựng kinh tế ta thua Thế giới. Nói về bảo vệ đất nước ta thua Thế giới chỉ vì sức vóc nhỏ, thể lực kém. Như vậy, ta phải có một cái kế hoạch rèn luyện khắc khổ, dinh dưỡng hợp lí thế nào để nâng thể lực người Việt Nam lên cho những thế hệ sau. À, dĩ nhiên là phải có sức khỏe, có trí tuệ và có lí tưởng, phải có ba điều này ta mới xây dựng đất nước được.Nhưng trước hết nói về sức khỏe thì như vậy. Thì bây giờ ta trở lại với công ty của ta, ta cung cấp cho ngành ta những cái con người, tức là những chủ thể của tất cả của mọi vấn đề. Nhưng mà muốn những con người từ đây đi ra làm sáng giá cho đất nước, làm sáng giá cho cái ngành, thì chính cái công ty của ta, từng người trong công ty của ta đã phải bước lên một bước mới, chính mình đã nâng mình lên một bước mới. Phải hiểu thế nào là một con người xuất sắc, là con người sắc bén, con người rất tận tụy, rất trách nhiệm, rất yêu thương, rất là khao khát, rất là ước mơ. Ta phải hiểu như vậy rồi chính ta cũng phải nâng mình lên. Vì không thể có những con người hời hợt mà đạo tạo ra được những con người xuất sắc cả. Nên vì vậy, hồi nãy chúng tôi đến đây để gặp anh Thấn nói chuyện thì thấy anh là người thông minh, cũng biện tài, ăn hay nói giỏi và hơi ngang tàng. Cái ngang tàng của anh chắc cũng gây mích lòng nhiều người? Nhưng mà đặc biệt là con người dám chịu trách nhiệm, dám chịu trách nhiệm với việc mình làm và dám khát khao, dám mơ ước. Ta rất vui vì ta có một người giám đốc như vậy, một người thủ trưởng như vậy. Tuy nhiên, một người thủ trưởng không làm nên chuyện gì đâu. Không làm nên chuyện vì chỉ là một người mà phải là tất cả cùng đồng tâm hiệp lực. Ta phải hiểu như cái hiểu của anh, ta phải ước mơ như cái ước mơ của anh và ta phải nỗ lực như là nỗ lực của anh rồi tất cả ta mới nhúc nhích, ta sẽ làm được nhiều điều tốt hơn trong thời gian qua mà ta tưởng là đã tốt rồi. Chưa phải đâu! Ta làm sao vậy, nếu mà nói bằng, nội bằng Nhật thôi đã vất vả rồi. Làm sao được cái con người như thế, hiền lành, sâu sắc, tận tụy, hoàn hảo. Trong kỹ thuật thì chế tạo ra được những cái sản phẩm tốt mà Thế giới phải nể phục. Trong dịch vụ đối tiếp với con người chu đáo, tận tụy, tử tế. Thế mà trong thảm họa, trong tai nạn, kiềm chế được mình đến  mức độ như vậy. Nội nhiêu đó thôi là đã là bài học lớn cho ta, mà bây giờ ta đem những cái văn hóa đó ta suy tư đó, ta áp dụng vào trong việc đào tạo con người Việt Nam mình như thế nào? Và có thể tốt hơn nữa hay không? Vì không bao giờ ta được tự mãn, ví dụ  người Nhật họ hay ta bắt chước bằng họ rồi cũng chỉ là bằng họ và đi sau họ. Ta phải ước ao nghĩ rằng nhân loại còn có thể tốt hơn như thế nữa hay không? Còn có thể tốt hơn nữa, đó là điều mà mục tiêu ta phải phải phấn đấu, mục tiêu phải phấn đấu là ồ ta học được tinh hoa người này người kia rồi nhưng mà nếu chỉ bằng họ ta cứ mãi đi, đi theo sau họ. Vậy làm sao phải tốt hơn nữa hay không?  Đây là trách nhiệm của người Việt Nam trong hiện tại, trên mọi lĩnh vực, không phải là lĩnh vực đào tạo này không, giáo dục không đâu. Mà trên khoa học, trên y tế, trên văn hóa, trên phim ảnh vv...Ta đang cứ nhìn Thế giới để bắt chước và nhớ một điều cái người bắt chước luôn luôn chỉ bắt chước được 70% là tối đa. Nội dân Hàn quốc thôi, cái phim Hàn quốc bây giờ họ vượt lên từng ngày từng ngày, Thế giới thì rất thích phim Hàn quốc bởi vì kịch bản họ rất hay, diễn viên đóng rất là đạt. Mà bây giờ ta cứ nhìn đó bắt chước thì chỉ giống 70% Hàn quốc, mà Hàn quốc thì 70% của Hollywood thì ta chừng nào mới được bằng Hollywood. Nên vì vậy là khi ta nhìn một cái đối tượng nào để ta học tập, ta bắt chước lúc nào ta phải nghĩ còn cách nào làm tốt hơn nữa hay không? Ví dụ họ tốt mười, ta liệu ta tốt được mười hai, mười ba. Ta nghĩ rằng ta tốt mười hai mười ba sự thật vừa bằng mười của họ, vì người bắt chước thường khó giỏi hơn cái đối tượng kia. Cho nên vì vậy, trong cái việc mà ta đào tạo nhân sự để cung cấp cho ngành của ta, yêu cầu như thế rồi. Trong tâm ta lúc nào cũng nghĩ còn có thể đào tạo tốt hơn nữa. Vì người Việt Nam coi vậy chứ ta còn có tấm lòng, còn có cái trí tuệ, bao nhiêu khó khăn trong cả nghìn năm lịch sử ta vượt qua hết. Trong thẫm sâu trong con người Việt Nam có một cái trái tim, có một trí tuệ lớn, nhưng mà vì một lý do gì đó chưa được khai thác hết, chưa được mở ra, chưa được định hướng đúng. Nên đôi khi chúng ta chia rẽ nhau, hiềm khích nhau, ta tự mãn, ta đanh đá, hung dữ, những điều đó nó cản trở tài năng của ta hết. Còn nếu mà ta mở tấm lòng ra, ta muốn hoàn hảo hơn, ta muốn tử tế hơn với con người, muốn có trách nhiệm hơn với cuộc đời. Thì bỗng nhiên thật sự có một cái điều, có một chân trời còn đi tới nữa chứ chưa phải chỉ là chừng này. Nãy giờ chúng tôi nói về Luật nhân quả là vì cái Luật nhân quả này ta gieo nhân gì ta sẽ gặt quả đó và trong cái Luật nhân quả này, nó có hai cái khía cạnh. Một là, khi ta gặp bất hạnh, ta bình an, không đau khổ và ta biết chuyển cái điều xấu thành điều tốt. Trường hợp thứ hai, khi ta được thành công, ta không tự cao mà ta luôn luôn cố gắng còn làm điều phúc nhiều hơn nữa. Bởi vì cái phúc phải là vô tận. Đó là trên cái khía cạnh của Luật nhân quả. Ứng dụng vào công ty mình để chính ta phải nâng chính con người của mình lên, con người mình ngày hôm nay như vậy. Không! Mình còn có thể tốt hơn, mình còn có thể giỏi hơn, ta phải đi tìm cái chỗ đó. Ta đi tìm cái chỗ ta còn có thể giỏi hơn, ta còn có thể tốt hơn, để ta có thể bước lên một bước nữa. Để chi? Thì những người mà ta đào tạo họ, sẽ tốt hơn chứ không phải chỉ là như thế này, không phải là chỉ ta đào tạo thế này ra rồi là xong đâu. Không! Còn một cái gì đó, mà có thể ta chưa tìm ra làm cho những người học viên từ đây bước ra còn có thể tốt hơn nữa. Sánh vai được với những cường quốc của Thế giới nữa, chứ không phải là chỉ nhiêu chừng này, đó là cái ước mơ của ta. Một điều nữa, trong đạo Phật có cái gì? Để chúng tôi giới thiệu, trong đạo Phật còn có nhiều giáo lý nhưng mà có một cái môn nữa là môn Thiền định. Mấy ngày hôm nay, chúng tôi đi nói chuyện với các doanh nghiệp, với các doanh nhân, chúng tôi đều giới thiệu cái môn Thiền định với mọi người. Thiền định là tương lai của nhân loại, vì sao vậy? Vì sau này, khắp Thế giới phải học Thiền. Vì sao Thế giới phải học Thiền? Bởi vì đây là phương pháp vệ sinh thần kinh rất tốt nếu nói ở mức độ thấp nhất,  nói ở mức độ cao hơn, đó là con đường mở ra để người ta đi vào cõi Thánh. Người ta sẽ làm Thánh, vượt khỏi thân phận của con người, đó là nói mục tiêu cao. Nhưng mà nói mục tiêu gần, đó là phương pháp vệ sinh thần kinh rất là tốt. Ví dụ như là cả Thế giới, trường học nào, môi trường nào cũng biết vấn đề tập thể dục, vận động tay, vận động chân là để mà cải thiện sức khỏe. Nhưng cái đầu này không ai biết tập cả. Mà cái đầu này là đủ thứ chuyện, ngày đêm phải toan tính, phải suy nghĩ cả trong giấc ngủ cũng không yên, rồi khi bao nhiêu cái khổ cuộc đời đánh vào tâm hồn ta, ta bức xúc, ta đau khổ. Rồi bao nhiêu chuyện ta phải lo toan, phải lo làm ta căng thẳng, cái đầu ta chưa bao giờ được nghỉ ngơi. Cái đầu của ta chưa có lúc nào được repair lại, fix lại, relax lại cả. Nên phải có phương pháp và phương pháp đó không phải  chỉ  là một vài viên thuốc gây mê, không phải là vài viên thuốc là làm cho nó êm dịu, rồi nó ngủ quên, ngủ say mà lại sinh ra một tác hại gây mê, không phải là vài viên thuốc mà làm cho nó êm dịu, rồi nó ngủ quên, ngủ say mà lại sinh ra một tác hại khác. Vì sao vậy? Vì khi ta dùng một viên thuốc để cho đầu mình nó êm dịu, mình dễ ngủ thì nó có một cái giá phải trả là ta mất một phần trí nhớ, bớt đi một sự nhạy bén.Ví dụ nói:Tôi mệt quá!Tôi phải uống viên thuốc cho nó ngủ.Và cứ làm việc mệt quá rồi, cứ những suy nghĩ nó cứ theo một quán tính nó cứ nghĩ mãi,nghĩ mãi,  đi vào giấc ngủ, ngủ không được. Vì cứ cả ngày làm việc căng thẳng nên buộc phải uống một viên thuốc ngủ để đè xuống, nó thay thế cái Serotonin trong não ta tiết ra mà nó làm ép thần kinh não chìm vào giấc ngủ thì ta phải trả cái giá là cứ dùng thuốc đó vậy khoảng nửa năm sau ta cảm thấy ta quên nhiều điều lắm. Ta nói: Uả? Cái này là em báo cáo với anh rồi anh quên hả? Ủa, vậy em nói rồi hả? Anh quên rồi. Mà cái điều đó mới nói tuần trước à, mà trong khi trước đây, cái đầu ta không phải vậy. Trước đây ai nói với ta một câu năm năm rồi mà ta không quên, nhưng bây giờ cái người nhân viên mình báo cáo mới tuần trước tuần sau quên mất tiêu. Đó là tác hại của thuốc ngủ! Rồi vấn đề hôm đó ta không quyết đoán, không nhìn ra là vì cái sự nhạy bén đã giảm sút, bởi vì? Bởi vì thuốc! Bởi vì thuốc.Nên ở đây cái thiền định, nó vệ sinh thần kinh cho ta, nó bảo vệ bộ não và thăng hoa bộ não. Bảo đảm ta không bị bệnh Alzheimer, mất trí nhớ lúc tuổi già. Đảm bảo ta không bị bệnh tật Parkinson, run rẩy lúc tuổi già. Cái Thiền định nó hay như vậy, và trong cuộc sống hiện tại, ta hạnh phúc hơn, bình an hơn và sáng suốt hơn. Đó là điều mà ước mơ của mọi người. Sống trên đời mà mình an vui, không đau khổ. Sống trên đời mà mình sáng suốt, nhìn việc gì phán đoán ra việc đó thì rất dễ có được thành công. Và đó chính là…Chính là Thiền định! Chính là Thiền định! 
Cho nên là ngoài cái Luật nhân quả mà chúng tôi giới thiệu nãy giờ, chúng tôi cũng muốn nói thêm một điều nữa, đó là Thiền định. Thiền định! Nhưng mà Thiền định thì phải tập luyện, ở đây thì theo chương trình chúng ta không có tập thiền mà chúng tôi chỉ giới thiệu.Và mong rằng, nếu mà cái công ty của ta đưa Thiền định vào trong chương trình tập huấn được thì ta là những người tiên phong của Thế giới này. Nếu ta đưa được Thiền định vào trong chương trình đào tạo thì ta là người tiên phong của Thế giớ này. Bên Nhật lác đác có một số công ty bắt nhân viên phải tập Thiền. Bên Hàn quốc có một số công ty bắt nhân viên phải tập Thiền. Vì cái giới lãnh đạo họ thấy một điều rất rõ là khi người nhân viên tập Thiền công việc tốt hơn, kết quả rất rõ. Ví dụ như một cái hãng taxi ở Nhật bản là cái người mà tài xế lái taxi nếu không đi qua 3 tháng tập Thiền thì không cấp bằng lái taxi. Anh lái xe nhà anh thì được, anh muốn tông anh chết, anh làm gì đó anh làm , kệ anh. Nhưng mà lái taxi chở hành khách thì anh phải qua 3 tháng tập Thiền, để chi vậy? Thiền nó nói trong giao thông giúp cho mình không xao lãng, mà không xao lãng thì tránh biết bao nhiêu tai nạn. Chỉ vậy thôi. Nhiều khi tai nạn xảy ra chỉ bởi vì 1/5 giây ta xao lãng, với tốc độ nhanh như 1/5 giây chuyện xảy ra rồi. Nên là công ty đó bắt cái người học tài xế taxi đó phải học Thiền. Một công ty Hàn quốc, buổi sáng đi vào làm đúng giờ rồi, lên ngồi Thiền 30 phút rồi mới vào làm. Thì trong ngày đó cái năng suất của họ cao hơn. Công việc họ tinh tế hơn, sâu sắc hơn, tìm ra được nhiều điều lý thú hơn. Rõ ràng! Một vài trường học của Mỹ bắt đầu cho ứng dụng Thiền. Còn bên Ấn độ, thậm chí có những nhà tù bắt tù nhân phải ngồi thiền và thành công của nhà tù đó họ được làm thành một bộ phim và phổ biến trên Thế giới. Bộ phim đó thế này,người tù đó mới ban đầu vào tù thì tâm họ đầy thù hận.  Có những người mà họ cảm thấy rằng cái xử án là quá đáng, đáng lẽ họ 5 năm thôi mà sao tuyên án họ 10 năm.Tức! Có những người thật sự oan, ai gài bẫy họ, thế là tòa tuyên tội họ. Thế là  có những người nào lập mưu, gài bẫy họ, rồi ra tòa cãi không được, chứ mình không phạm tội. Còn có những người vào tù mà lòng vẫn còn thù hận bởi vì hôm đó giết nó mà giết chưa xong mới đâm được có một nhát à. Đáng lẽ phải đâm thêm một nhát nữa nó mới chết, thế là bắt vô tù, tức quá chưa giết được. Tức là có người ở trong tù lòng ngổn ngan trăm mối vì tham lam, vì thù hận, vì hơn thua, vì oan ức, đủ thứ hết và không yên. Thế rồi cái ban lãnh đạo là do cái bà giám đốc, bà mới thấy rằng cái bất an trong nội tâm, cái hỗn loạn trong nội tâm của những người tù nó đem đến những hệ quả khủng khiếp quá. Bước ra khỏi tù nó đi kiếm nhau giết lại cái nữa. Bữa nay vừa mới thả nó ra khỏi tù bữa sau nó đi kiếm người ta chém nó rồi. Thế giới, xã hội cứ hỗn loạn thế nên bà nhờ ông Thiền sư đến dạy thiền, mà ông thiền sư này không phải thiền đạo Phật mà thiền thiền Ấn độ mà thôi cũng được. Thì ông dạy mọi người cách tĩnh tâm, thế mọi người tĩnh tâm, và những tù nhân đó cứ phải tĩnh tâm ngồi thiền. Khi họ ngồi thiền thời gian thì những cái oán thù, xao động hơn thua đó biến mất dần, biến mất dần và cái trại tù như là một cái địa ngục bây giờ đang từ từ trở thành thiên đường vì con người không hận thù nhau nữa. Và con người ta sống bên cạnh nhau mà không ghét nhau thì như thế nào ạ? Sống với nhau mà không ghét nhau thì sao? Tự nhiên thương nhau. Phải không ạ? Thì mỗi ngày bên cạnh nhau,nhìn mặt nhau, ăn chung miếng cơm, làm chung một cánh đồng mà không ghét nhau, tức là tình thân từ từ xuất hiện. Bắt đầu phải thương nhau. Sống với nhau, phải thương nhau, chỉ trừ khi ta có cái thù ghét thì cái khoảng cách đó nó ngăn lại nhưng không còn ghét nữa thì thương nhau. Thì như vậy,cái người tù nhân đó khi mà họ được tập trong thiền định, họ lắng hết mọi sự thù ghét, bỗng nhiên cái người quản giáo mà ngày xưa họ căm thù, họ chỉ muốn bóp cổ, xiết cổ cho chết để họ vượt ngục, bây giờ trở thành người ân nhân. Cái người ân của họ, họ yêu thương. Cái người bạn tù mà ngày xưa hiềm khích nói chuyện với nhau là muốn đấm, muốn đá mà may là có quản giáo không là giết nhau, bây giờ trở thành người bạn thân. Do vì cái tâm họ tốt, cái sự cải tạo tốt nên họ được giảm án sớm thì phim nó chiếu cái cảnh mà người ta ra tù, cái người được ra tù họ ôm nhau khóc, ôm người quản giáo khóc vì những cái người ngày xưa họ ghét bây giờ là người họ yêu thương mà xa lìa người mình yêu thương là điều buồn, khóc. Đó là sự thành công của thiền định, cho nên thiền định đem đến nhiều điều tốt đẹp cho thế giới tương lai mà thế giới đang từng bước từng bước nghiên cứu. Nhưng chỉ có cái điều là các quốc gia còn ngại trong việc ứng dụng cái thiền vào trong cuộc sống, trong các môn học là vì thế này. Thứ nhất là chưa có một khoa học để tìm hiểu, nghiên cứu, xác chứng, hệ thống, tiêu chuẩn hóa lại cho nên nó hơi gần gần giống như tâm linh nên nhiều nước ngại. Điều thứ hai nữa là, nhiều nước  trên thế giới họ theo những tôn giáo không có thiền định, ví dụ như Kitô giáo họ không có thiền định vì ngồi thiền là giống như đạo Phật hoặc là các nước Hồi giáo không có thiền định và bây giờ tập ngồi thiền giống như Phật giáo họ tự ái nên các thế lực tôn giáo nó cản không cho nhà nước đưa thiền vào các trường đào tạo. Mà Việt Nam ta thì được có cái ưu điểm là đạo Phật như là quốc Đạo. Ch o nên mà nếu ta đưa thiền định được vào trong chương trình đào tạo thì ta sẽ không gặp sự trở ngại nào mà đây là môn học cực kì ích lợi cho con người, để nâng cao con người lên một bước mới. Hồi nãy, ta nói là để chúng ta có thể cung cấp cho cuộc đời này nhiều nhân lực tốt thì ta phải dạy họ cái gì đó hơn thế nữa chứ không phải chỉ nhiêu đây. Mà muốn hơn thế nữa thì thật sự là chính ta, chính mỗi người của ta tự nâng mình lên trên một bước nữa. Mà trong cái nâng mình lên trên một bước nữa đó là cái gì? Cái sự rèn luyện, vất vả chứ không phải chỉ là một sự tập luyện sơ sài, cái sự rèn luyện vất vả ta mới bước từ một bước này lên một bước khác được. Mà cái rèn luyện vất vả đó, nó phải mở được thể lực ta, mở được trái tim ta, mở được trí óc ta ra hết luôn. Mà mở ra cái quan điểm khác cho ta luôn. Cái mà nào giờ ta sống như thế là đủ rồi. Không! Ta còn có thể sống tốt hơn với mọi người xung quanh mình, không phải chỉ nhiêu đó đâu. Không phải là chỉ vào trong công ty gặp nhau, chào, bắt tay, làm hết bổn phận của giám đốc giao rồi báo cáo lên, rồi đi về tới tháng hưởng lương. Không! Ta còn có thể sống tốt hơn như thế, ta còn làm cái gì đó tốt hơn nữa, ta còn có thể cống hiến nhiều hơn nữa, nhiều hơn những yêu cầu của công ty ta. Và chính cái người nào mà tìm ra được cái chìa khóa này, tìm ra được có gì mà ta còn cồng hiến tốt hơn nữa thì người đó đã bước lên một bước khác, lên một cái cấp đẳng cấp khác của con người. Chỉ có con người nào thấy ờ làm vậy đủ rồi, nhiêu vậy hưởng lương được rồi hoặc là trốn tránh gánh nặng, tìm nhẹ thì người đó đang tự bước xuống một đẳng cấp của một con người, loài người thấp hơn. Coi vậy chứ, giữa loài người này ta có nhiều đẳng cấp, cái đẳng cấp mà dễ thấy ớ là dựa vào tiền bạc và quyền chức. Nhưng còn cái đẳng cấp khó thấy chỉ thấy được bởi trí tuệ và trái tim đó là lòng tử tế, tinh thần trách nhiệm, sự tận tụy, trái tim vàng. Cái đẳng cấp đó khó thấy mà ở đây ta không có muốn, ta không bận tâm vì cái đẳng cấp của tiền bạc và quyền chức, nhưng mà cái ý nghĩa ta muốn nói với nhau chính là cái đẳng cấp của trái tim. Là nếu người nào mà nghĩ là à tôi cống hiến cuộc đời vậy là đủ rồi, tháng tôi lãnh nhiêu đó lương, tôi làm nhiêu đó thôi, đủ rồi. Thì người đó đang bước xuống một đẳng cấp phía thấp hơn. Còn người nào nghĩ rằng hình như tôi còn có thể cống hiến hơn, hình như tôi còn có thể đóng góp nhiều hơn cho cuộc sống này, cho công ty này, cho công việc này thì người đó bắt đầu chuẩn bị bước lên một đẳng cấp nữa. Mà nếu người đó tìm ra được cách để người đó cống hiến tốt hơn nữa thì thật sự người đó đang bước lên một đẳng cấp mới. Và khi cái người đó bước lên được một đẳng cấp mới như vậy thì người đó mới đào tạo ra được những con người một đẳng cấp mới nữa và để cung cấp những người này đi vào, đi vào cuộc đời, làm đẹp cho cuộc đời. Cũng như vậy, vai trò của người thầy cũng như vậy, như ông đò đưa qua sông, bao nhiêu người qua sông, nhiều người đã trở lại thăm ông lái đò và có những người đi luôn. Không sao! Miễn rằng cái người mà ta đưa qua sông, ở bên kia sông, họ làm những điều tốt đẹp ở bên kia bờ là ta đã vui. Thì công ty ta cũng vậy, cái ngành hàng không có tốt hay không là do ta đào tạo người tốt hay không? Phải không anh Thấn ạ? Ta đào tạo người tốt thì ngành hàng không ta sẽ phát triển, nếu ta đào tạo người xấu thì ngành hàng không đi xuống liền. Nhưng mà làm sao ta vẫn còn có thể tốt hơn nữa chứ không chỉ nhiêu đây đâu. Những nhân viên ta đào tạo ra có thể sánh vai với những cường quốc tiêu chuẩn là tiêu chuẩn 5 sao. Tiêu chuẩn nhân viên 5 sao là sao ạ? Có một lần vậy, chúng tôi đi đến Bình thuận, cái, một anh cán bộ đó mới mời chúng tôi vào trong một cái resort, ghé đó ăn cơm trưa. Cái resort đó là do một người ở ngoài miền Bắc vào trong đó đầu tư, rồi họ thuê những cái người nhân viên vào phục vụ và cái resort, họ đi tìm cái cách công nhận là resort 5 sao vì cái kiến trúc, vì cái tiện nghi, v.v..như vậy. Sau đó tôi mới kêu anh giám đốc là cái ông chủ đó lại nói thế này. Cái cơ sở anh 5 sao nhưng nhân viên của anh chưa 5 sao. Ông mới hỏi là sao? Bởi vì xét trên cái cái tiêu chuẩn ớ thì với những điều này,điều này anh kê ra là ảnh đáng được 5 sao. Nhưng không. Nhân viên anh chưa 5 sao, ảnh mới hỏi nhân viên 5 sao là sao? Nhân viên 5 sao là nhân viên mà khi người ta nhìn vô người ta nể rồi, chưa cần nói tới phục vụ. Nhìn vô con người toát ra là thấy nhân viên 5 sao sang trọng, đàng hoàng, đạo đức, có trình độ. Mới nhìn là thấy 5 sao rồi. Giống như là ta đi vào khách sạn 5 sao, nhìn vô tòa nhà là thấy rồi. Cái này đúng 5 sao thiệt rồi, bắt đầu đi rón rén rồi đó, chứ không như cái nhà nghỉ xập xẹp đi tầm bậy, tầm bạ. Nên có cái vấn đề thật sự là có nhân viên 1 sao, 2 sao, 3,sao, 4 sao, 5 sao, chỉ nhìn vô thấy à. Nhìn cái phúc họ tỏa ra, do cái gì. Do cái người ta tuyển dụng, hỏi anh tuyển dụng ở đâu vậy. Dạ, tuyển dụng ở nhà quê, mấy cái đứa nhà quê mà con cháu nó thất học ớ, vô đây kiếm công ăn việc làm. Thì đúng. Anh nói resort 5 sao mà anh toàn thuê mấy đứa nửa sao không. Ta nói đây không phải là ta phân biệt nhưng anh phải có hướng đào tạo cho nó, nâng sao nó lên. Anh mới hỏi nâng lên bằng cách nào? Nâng sao nó lên là cái phúc đó, phúc nó lớn tới đâu thì sao nó lớn tới đó. Nói phúc sao? Thì dạy đạo đức cho nó, khi mà nó có đạo đức, nó có lòng yêu thương con người thì tự nhiên gương mặt nó thay đổi, mặt nó sang lên liền, chỉ vậy thôi. Bí quyết chỉ vậy thôi! Khi ta yêu thương được con người chung quanh mình, ta tận tụy phục vụ cho mọi người chung quanh mình, tự nhiên gương mặt ta sáng ra, sang lên, ta nâng cái sao đẳng cấp của mình lên, chỉ vậy thôi. Cũng vậy,bây giờ ta cung ứng cái nhân lực cho cái ngành hàng không mà ta muốn là cái người, ta cung ứng ra sau thời gian đào tạo họ nâng sao lên, có thể xuất thân họ đâu không biết, họ học ở đâu không biết nhưng mà trong đó cái yếu tố của đạo đức, cái tinh thần trách nhiệm với cuộc đời, cái tâm thiết tha muốn cống hiến tốt hơn nữa. Nhớ như vậy, cống hiến tốt hơn nữa. Đây là câu thần chú mà ta phải làm sao cho những người của ta ghi khắc vào trong lòng: ta vẫn còn có thể cống hiến tốt hơn nữa. Và chính ta cũng phải làm gương, ta phải thấu hiểu điều này hơn ai hết. Sau đó ta mới làm cho những người học viên thấu hiểu một cách sâu sắc điều này. Và khi mà họ cống hiến tốt hơn nữa thì thật sự là mọi điều đều bước lên, công ty ta bước lên, cuộc đời họ bước lên, ngành hàng không bước lên, đất nước Việt Nam ta bước lên. Chỉ vì mọi người hiểu được một điều: ta vẫn còn có thể cống hiến tốt hơn nữa. Nhưng mà tại sao ta ghi khắc được điều này. Tại sao ta lại chấp nhận câu thần chú này: ta còn có thể cống hiến tốt hơn nữa. Vì ta tin rằng có Luật nhân quả công bằng. Ta tin rằng có Luật nhân quả công bằng. Những ai đã gieo những điều tốt xuống cuộc đời này quả báo lành chắc chắn sẽ đến. Ta tin vào sự công bằng đó có thể là nhiều khi lương ta chưa công bằng, có thể sự thụ hưởng của ta đối với công ty, đối với cuộc đời chưa được công bằng. Nhưng không! Luật nhân quả sẽ đem lại sự công bằng khi ta cứ tin chắc một điều rằng ta cống hiến tốt hơn nữa và cứ giữ đúng cái phương châm này để làm cái lẽ sống cho mình suốt cuộc đời. Thì đến lúc nào đó quả báo lành sẽ đến với ta, và không phải đến chỉ với ta thôi, mà đến cả  đất nước này. Nếu cả đất nước này ai cũng biết được một điều: Ta vẫn còn có thể cống hiến tốt hơn nữa. Thì hôm nay, cái giờ này cũng đã chiều, đã tối, nhiệt độ lại đang xuống thấp, mưa vẫn rơi và trời vẫn lạnh và lòng người vẫn u hoài. Chúng tôi ở miền Nam ra thì à được về thăm quê hương miền Bắc, sống trong cái cảnh mưa dầm, gió bấc như thế này thật là lạnh lẽo, vừa là sợ lạnh, mà vừa là thấy thú vị. Vì hồi nhỏ khi đất nước bị chia cắt, chúng tôi học rất nhiều các văn học của miền Bắc. Hồi nhỏ là học văn học miền Bắc nhiều lắm. Trong những tác phẩm cứ nói về những mưa phùn, gió bấc, mưa dầm, gió bấc lạnh lẽo thế này, thế kia  “ mẹ con ngồi co ro, đốt miếng củi, miếng lửa..” gì đó. Như vậy cái hình ảnh miền Bắc của ngày xưa nó in đậm trong tâm trí của mình đến khi đất nước nối liền, chúng tôi lớn lên được cơ hội ra thăm quê hương miền Bắc thì cái cảnh nó… không còn nhiều như trong văn chương mình đã học trừ khi đi về miền quê. Nhưng mà lòng vẫn xao xuyến, vẫn những bước chân đi trên những phố phường Hà nội, thấy yêu thương, thắm thiết biết là bao. Bởi vì những con đường, những bước chân mình đang giẫm ngày hôm nay thì tổ tiên mình đã giẫm lên, vó ngựa cha ông mình đã giẫm lên và vó ngựa của quân thù cũng đã từng đi qua. Bao nhiêu chiến công oanh liệt cũng đã ghi khắc từng cái nẻo đường này và chúng tôi hết sức là yêu quý, cảm thấy thiêng liêng, cảm thấy trân trọng. Thì mỗi khi ra Bắc đều được sống trong cái truyền thống lịch sự của tổ tiên mình như thế. Thì hôm nay mùa xuân hãy còn, nhưng mà trời giá rét, gió lạnh lẽo. Như một người miền Nam chúng tôi chia sẻ cái lạnh lẽo này với người miền Bắc, đồng bào ruột thịt với nhau. Vài hôm nữa thì chúng tôi trở vào miền Nam cũng để lại một ít trái tim mình ở đây. Thật ra đó, có nhiều lần chúng tôi về miền Nam đều nhắn cái tin “Thầy có để lại trái tim ở đây, xin mọi người giữ dùm cho cẩn thận, giữ không kỹ nó hư thầy chết à”. Hà, Đi về Nam nhưng mà lòng vẫn yêu thương quê hương miền Bắc, bây giờ chúng tôi cũng vậy, cũng ớ, phải tập huấn vài hôm rồi trở vào miền Nam và cũng xin được nói lời từ giã phải quay trở về, gặp nhau  rồi cũng phải chia tay. Nhưng hy vọng rằng khi lần sau trở lại thì ta gặp nhau với ánh mắt khác, với trái tim khác vì chúng ta đã thấm sâu được một điều tất cả chúng ta đều có thể cống hiến nhiều hơn nữa, tốt hơn nữa.
Xin chúc anh Thấn, toàn thể cán bộ anh em cán bộ công nhân viên được mọi điều may mắn hạnh phúc trong cuộc sống và xin chúc cho công ty của ta trở thành một cái công ty phát triển rực rỡ trong ngành và trong đất nước này. Xin cảm ơn!
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Kính thưa Thượng tọa, sau hơn một giờ được Thượng tọa Thích Chân Quang đến chia sẻ, trò chuyện với anh em cán bộ nhân viên trong công ty thì thay mặt anh em trong toàn công ty. Xin trân trọng cảm ơn Thầy Thượng tọa đã cho chúng tôi một cái tấm lòng và có một cái buổi trò chuyện hết sức là quý báu và có giá trị. Thì một lần nữa xin kính chúc Thượng tọa mạnh khỏe và bình an!


a. [..] nhưng mà trong thẳm sâu của mình luôn luôn chúng ta sẽ bị giằng co giữa hai khuynh hướng ở trong việc tu tập trong đạo lý:

Đó là con đường chúng ta đi tìm đến sự cao siêu của cái gì vượt khỏi cuộc sống tầm thường này, đó là Cao siêu;
Nhưng một mặt là chúng ta vẫn đang sống với cuộc sống hằng ngày với cơm áo, gạo tiền, ăn mặc ngủ v.v.. là những nhu cầu rất thực tế của con người.

b. [..] Bây giờ chúng ta xem trong đạo Phật cái gì được gọi là Cao siêu?

Thứ nhất là Niết bàn tuyệt đối. Đó là một khái niệm, một giáo lý, một mục tiêu hết sức là cao siêu trong đạo Phật. Mà chữ “cao siêu” này nó không cao siêu vừa vừa mà nó phải đi đến tuyệt đối luôn[..] Đó là một cái đạo lý hết sức là Cao siêu của đạo Phật mà không một tôn giáo nào có thể có được. Điều mà Đức Phật tuyên bố về Niết bàn, về Lục thông thì đó Đức Phật ví như tiếng rống của một con sư tử cất lên tiếng rống mà bao nhiêu loài thú khác đều phải kinh hãi, run sợ. Cũng vậy, lời tuyên bố về Lục thông, về Niết bàn của đạo Phật làm cho tất cả ngoại đạo đều phải run sợ, khiếp đảm vì không thể có một ngoại đạo nào, một đạo lý nào mà nói lên được chỗ cao siêu tận cùng tuyệt đối như là Đức Phật, như là đạo Phật. Đó là cái Cao siêu.

Tuy nhiên, cái Cao siêu đó lại bắt đầu bằng những điều hết sức là Thực tế. Cái Cao siêu mà mình thấy trên thế gian dường như không thể tìm được lại bắt đầu bằng những điều hết sức là Thực tế.

Bắt đầu bằng cái gì mà gọi là Thực tế?

Bắt đầu bằng cái chắp tay cúi mình trước mọi người để thấy rằng mình thương yêu và tôn trọng con người vô hạn. Chứ không phải là mình đi tìm cái Cao siêu bằng cách quay lưng mọi người, mà khởi điểm bằng sự thương yêu và tôn trọng con người. 

Bắt đầu bằng cái gì?

Bắt đầu bằng một đời mình tận tụy vì lợi ích của người khác, bằng điều thực tế đó.

Làm được không?

-	Ráng cũng được, cái đó không cao siêu quá sức của mình.

Bắt đầu bằng cái gì?

Bắt đầu bằng cái ai mắng mình mình mỉm cười tha thứ bỏ đi.

Được không?

-	Được, có gì đâu, những điều hết sức là thực tế, chứ đừng chống lại nha.

Bắt đầu bằng cái gì?

Bắt đầu bằng cái móc tiền ra với lòng thương xót khi nhìn một người ăn mày thất tha thất thểu bên đường rồi bỏ đồng tiền đó vào cái lon của họ, bắt đầu những điều như vậy.

Bắt đầu bằng những điều gì?

Bắt đầu bằng cái biết được hơi thở: khi hơi thở vào biết hơi thở vào, khi hơi thở ra biết hơi thở ra.

Cái đó thực tế không?

-	Quá thực tế.

Làm được không?

-	Quá dễ để làm được.

Nên cái Cao siêu vời vợi, cái mà thăm thẳm trời xa đó, cái mà vượt ngoài ba cõi sáu đường lại bắt đầu bằng cái hơi thở của mình, bằng cái mà khi đi ta biết ta đi, khi ngồi ta biết ta ngồi, khi nói nín im lặng đều biết rằng mình nói nín im lặng.

Chúng ta thấy đạo Phật là như vậy, là cái gì vô cùng Cao siêu mà vô cùng gần gũi, Thực tế. Cái mà có thể bay lên hư không, ẩn mình vào trong núi đá, giấu mình dưới đại dương bắt đầu bằng cái từng bước đi của mình mình thấy thân này là vô thường hư ảo, thân này một ngày nào đó sẽ tan hoại vào trong lòng đất lạnh.

Cái đó làm được không?

-	Không tốn một đồng.

Ví dụ bây giờ quý Phật tử ngồi đây cũng vậy, thấy thân này hư giả, nhất là những người lớn tuổi thấy cái ngày thân mình nó tan hoại không còn xa thì cái suy nghĩ đó càng hiện về rõ rệt, quá thực tế. Đạo Phật là như vậy, nên cho chúng ta một mục tiêu hết sức là Cao siêu, vô cùng lãng mạng mà hết sức là Thực tế, khởi đầu bằng những bước chân, bằng cái chỗ đứng của chúng ta mà chúng ta có thể cất bước đầu tiên để đi lên đỉnh núi đầy vinh quang và huyền thoại đó, làm được điều đó[..]

c. Rồi có một điều nữa, chúng ta thấy có điều nho nhỏ lại chút vừa Cao siêu và Thực tế là vấn đề lạy Phật. 

Chúng ta thấy lạy Phật là cần không? Tại sao?

Sẽ có người nói rằng tượng Phật chỉ là xi măng, cốt sắt, hoặc chỉ là một tờ giấy sao mà cứ cúi đầu, cắm đầu lạy mãi, không lợi ích gì, chỉ là mê tín?

-	Sự thật thì nhân nào thì quả nấy. 

Nhân nào quả nấy nghĩa là làm sao?

-	Nghĩa là nếu mình nhìn hình Đức Phật như vậy: đẹp đẽ như vậy, trang nghiêm như vậy mà mình chỉ thấy đó là cục đất sét thì đúng, đó chỉ còn là cục đất sét liền, không còn gì nữa hết, mất hết và giữa mình và Đức Phật mất sự liên lạc luôn, không cảm không ứng gì nữa hết, chấm dứt mọi điều. 
Và người khác họ nhìn thấy mình cũng vậy, từ đây khi mình đi đứng nằm ngồi họ nhìn thấy mình họ chỉ thấy đó là một cục thịt – Nhân Quả. Và nhiều khiếp sau mình sẽ sinh là một cái gì đó mà để cho người ta đánh giá đó chỉ là một cục thịt biết ăn biết uống thôi, không có giá trị của một con người nữa: “Nó không phải là con người, nó chỉ là một cục thịt”, không thấy được giá trị tinh thần nơi mình nữa.Ví dụ như một người mắc cái nghiệp gì đó, ví dụ bây giờ phải nằm bệnh một chỗ nó có nhiều nguyên nhân coi chừng có một nguyên nhân là đánh giá tượng Phật chỉ là cục xi măng. Một lúc nào đó mình bệnh mình nằm một chỗ người ta chỉ cho mình ăn uống, sống đời sống thực vật và người ta chỉ thấy mình là một cục thịt, lặp lại như vậy là Nhân Quả. 

Và bây giờ lúc quả báo chưa xảy ra, nghĩa là mình đang còn mạnh khỏe, nói năng nói vung thiên địa hết, đả phá tùm lum hết thì sao?

-	Ngay lúc mà mình thấy tượng Phật chỉ là xi măng thì giữa mình và Phật chấm dứt mọi điều cảm ứng. Hễ mình thấy xi măng thì nó chỉ còn là xi măng.

Còn nếu mình nhìn lên tượng Phật mà thấy đó là thật sự là Phật, thấy thần lực chư Phật ngự trị nơi đó để chứng minh cho lòng thành của mình thì ngay đó đó là Phật. Dù là cục xi măng nhưng sự thật có đầy đủ thần lực, sự chứng minh của chư Phật đối với tâm thành của mình: tùy tâm mà thành, tùy tâm mà hiện, tùy cảm mà ứng, nhân nào quả đó. Nên mình nhìn thấy tượng Phật mà mình thấy đó thật sự là vị Phật thì sự vi diệu, sự thiêng liêng của chư Phật phủ trùm nơi chúng ta liền, vì Nhân Quả. Và bây giờ cũng vậy, và đời đời kiếp kiếp như vậy, mình là một con người còn là phàm phu tầm thường, mình đi mình đứng nói năng nhưng mà người ta nhìn thấy mình người ta nhìn thấy đó là ông Thánh.

Vì sao?

-	Vì mình đã nhìn được cục xi măng mà thấy được đó là Phật, thì muôn đời muôn kiếp sau người ta nhìn thấy mình là cái thân tứ đại bình thường nhưng người ta thấy đó là một vị Thánh. Đó là lý do tại sao trên cuộc đời này chúng sinh hưởng sự cung kính một cách sai biệt với nhau: cũng là con người như thế này với nhau nhưng có người được hết sức cung kính, mà có người bị người ta khinh bỉ, ghét bỏ, là vì ý nghĩ của mình đối với Thánh tượng là như vậy. 

Cho nên, Phật tuy diệt độ hai ngàn mấy trăm năm rồi nhưng mà chúng ta đừng có hiểu nhầm chữ “Diệt độ, nhập Niết bàn” là biến mất hoàn toàn. Ai hiểu rằng nhập Niết bàn là biến mất hoàn toàn đó là một tài kiến đáng sợ, đáng để đọa địa ngục. 
Phật tuy là nhập diệt vào Niết bàn nhưng mà sự thật chính giây phút đó Ngài trở thành toàn thể vũ trụ, không bao giờ mất, chờ đợi chúng sinh hễ có cảm là có ứng, có cảm là có ứng liền, không bao giờ mất. Còn ai nghĩ “Phật xưa đã diệt độ, giờ chỉ còn cái gì thực tế của người nay”, đó là một quan điểm sai lầm, không hiểu được về Niết bàn của Phật.


H
ôm nay là lần thứ hai chúng tôi có duyên về chốn tổ đình Đồng Đắc để trao đổi đạo lý với quý thầy quý cô và quý Phật tử, đề tài hôm nay chúng ta nói chuyện với nhau là Nhân Quả Công Bằng. Như chúng ta được biết Luật Nhân Quả là giáo lý căn bản nhất của đạo Phật. Toàn bộ giáo lý của đạo Phật, từ thấp đến cao, từ đạo để làm người cho nên đạo làm Thánh đều đặt trên nền tảng của Luật Nhân Quả. Và Luật Nhân Quả này không phải là một sự sáng tạo của Đức Phật mà Luật Nhân Quả là một nguyên lý tự nhiên của vũ trụ mà Đức Phật là người khám phá, có cái nhìn xuyên suốt, thấy rõ nhất trong tất cả các bậc thánh của mọi thời đại.

Tất cả mọi hệ thống giáo lý của Đức Phật rất đồ sộ to lớn, tuyệt vời sâu sắc đều đặt trên nền tảng của Luật Nhân Quả Nghiệp Báo. Nếu mà chúng ta không nắm vững được Luật Nhân Quả Nghiệp Báo thì một điều chắc chắn chúng ta sẽ hiểu sai đạo Phật, chúng ta sẽ rơi vào mê tín, chúng ta không ứng dụng được đạo lý tốt đẹp cho cuộc sống của mình. Vì vậy bất cứ ai đến với Phật pháp dù là người đến để hiểu để tham khảo hay là một người đến với quyết tâm tu tập thì bước ban đầu thì ta phải hiểu cho đúng Luật Nhân Quả Nghiệp Báo. 

Nên hôm nay chúng ta trao đổi với nhau để chúng ta thấy Luật Nhân Quả là một sự công bằng kỳ lạ tuyệt đối của vũ trụ nên trong vũ trụ này. Trong cuộc đời này, trong thế giới này trong kiếp người của từng chúng ta không có chuyện gì ngẫu nhiên xuất hiện, tất cả đều có nguyên nhân. Và những điều chúng ta làm hôm nay lại phát sinh một kết quả ở một thời gian sau này không biết được kiếp này hay kiếp khác. 



 
Ví dụ như là ngày hôm nay chúng ta có mặt ở chốn tổ này, để chúng ta dự lễ Húy Kỵ của cụ tổ khai sơn chùa Đồng Đắc thì có cái Nhân gì từ kiếp trước chứ không phải ngẫu nhiên ngày hôm nay chúng ta ngồi đây. Có thể là biết đâu ba kiếp trước chúng ta từng là những người góp công xây dựng chùa này. Và có thể biết đâu năm kiếp trước chúng ta từng là người xuất gia tại chùa này và biết đâu bảy kiếp trước chúng ta từng là một vị quan chấn nhậm ở cái vùng này và có đến đây để ủng hộ ngôi chùa này. Nghĩa là không bao giờ có chuyện ngẫu nhiên, hoặc là hèn mọn nhất đi biết đâu một kiếp xưa nào đó, mình từng là con chó ở trong chùa giữ chùa tạo được công đức được làm người hôm nay trở lại thăm chùa. 

Một Nhân ra nhiều Quả

Nên vì vậy ngày hôm nay chúng ta có mặt ở đây có cái Nhân bắt nguồn từ quá khứ không ngẫu nhiên và việc mà hôm nay chúng ta ngồi đây cũng là một cái Nhân của tương lai, cái Nhân của tương lai là sẽ xảy ra một điều gì đó phù hợp. Ví dụ như trong hôm nay chúng ta đến đây với tâm trân trọng kính ngưỡng tổ đình, kính ngưỡng Phật pháp kính ngưỡng chư tăng tạo thành cái Phúc, cái Phúc này có thể phát sinh ra nhiều cái Quả khác nhau. Cũng giống như khi chúng ta gieo một hạt xuống đất thì không phải là chỉ sinh ra một Quả.

Ví dụ chúng ta có một hạt xoài chúng ta gieo xuống đất thì đừng nghĩ là nó mọc lên trên đất một quả xoài, trước khi mà quả xoài xuất hiện thì nó lên cây xoài phải không, lá xoài, cành nhánh xoài, hoa xoài rồi mới đến quả xoài và quả xoài chưa hết. Có quả ngon quả già quả chín khác và trong quả đó lại có cái hạt rồi nhiều việc xuất hiện từ một hạt mầm ban đầu. 
Mà khi cái cây lên như vậy đâu phải nói là : Tôi gieo hạt xoài tôi sẽ được ăn quả xoài. Không, không chỉ đơn giản như vậy tôi gieo hạt xoài nhưng tôi được nguyên một cây xoài. Tôi hưởng cái bóng mát đó cái đã, cành nhánh có khi cây to thì cưa làm củi đun, rồi lá xoài rụng xuống có khi nhặt về đun bếp hoặc bón phân trở lại. Hoa xoài có khi để ngắm và làm được một bài thơ chứ không biết chừng. 

Rồi quả chua chấm tương đường, ăn quả chín, còn hạt xoài thì đem gieo lại lần nữa. Như vậy chúng ta thấy chỉ từ một hạt xoài được ươm mầm mà chúng ta được nhiều ích lợi từ việc gieo trồng đó chứ không phải chỉ được hưởng một quả xoài là hết chuyện. Thì cũng vậy ngày hôm nay chúng ta ngồi đây nghe pháp là sau này không phải chỉ được hưởng một Quả Phúc nào đó mà rất nhiều Quả Phúc sẽ xảy ra.


 
Ví dụ một điều đơn giản nhất khi chúng ta đến chùa chúng ta biết đạo tâm hồn mình thanh cao thánh thiện, nhân cách mình hoàn chỉnh. Mỗi lời nói của mình nói ra có uy đức khiến cho con cháu trong nhà bỗng nhiên nể phục, bắt chước và ngoan đi. Thì cái Phúc chúng ta hiểu ở kiếp sau thì chưa biết nhưng mà bỗng nhiên con cháu mình ngoan đi mình được cái niềm vui đó đã. Cũng giống như khi chúng ta gieo xoài nhiều khi chưa có quả nhưng chúng ta được ngồi dưới bóng mát của cây xoài trong ngày hè nóng gắt. Thì cũng vậy có khi chúng ta chưa được giàu sang, được vinh hiển phú quý nhưng mà con cháu mình ngoan đã là một niềm vui cái đã. 

Ví dụ như là họ hàng hay láng giềng của mình vậy, là từ nơi cái nhân cách của mình lớn dần lên khi mình đi chùa, bỗng nhiên người ta tin cậy người ta quý mến rồi đến khi mình kêu gọi làm một việc Phúc gì đó. 
Ví dụ như trong làng trong xóm có một người nghèo khổ neo đơn, mình muốn giúp mà mình không đủ sức, mình phải gọi thêm vài người nữa, nói là: Cái nhà ông cụ đó nghèo khổ, con cháu thì ở xa bệnh hoạn, thôi bây giờ chúng ta thay phiên nhau đi giúp ông cụ lúc cụ cuối đời, vì thương quý người già yếu là một đạo lý cao thượng của con người, nên chúng ta thay phiên nhau đến thăm hỏi cụ một chút. 

Thì trước kia chúng ta nói câu đó thì không ai hưởng ứng nhưng mà bây giờ mình đi chùa, mình có nhân cách có cái uy đức bỗng nhiên mình kêu như vậy thì nhiều người cùng hưởng ứng cùng nhau làm một việc Phúc. Trước mắt là giúp một người già neo đơn, và khi người đó đến ngày mãn phần, chết đi chết trong niềm vui trong sung sướng. Như vậy là ta thấy bắt đầu làng giềng gắn bó với nhau, tin cậy được với nhau hơn, hơn lúc kia. Ví dụ mình đi rồi lo ở nhà mình không biết ai sẽ vào cậy cửa nhưng mà từ khi mình kêu gọi được láng giềng làm chung những việc Phúc, khi mình đi đâu vắng mình gửi nhà hàng xóm trông nhà dùm. Mình tin cậy mà nhà được an toàn bởi được ba bốn nhà chung quanh nhìn ngó ngôi nhà giúp mình.

Thì chúng ta thấy cái Phúc, quả xoài chưa hưởng nhưng bóng mát xoài mình đã hưởng, lá xoài rơi mình đã hưởng, tức là từ tình láng giềng hàng xóm. Chúng ta thấy việc chúng ta ngồi hôm nay đi chùa có cái Nhân quá khứ nhưng rồi sinh ra nhiều Quả ở tương lai chứ không phải đơn giản và Nhân Quả luôn luôn là một sự công bằng chi phối khắp cả kiếp người như vậy. Và chúng ta thấy Luật Nhân Quả công bằng trong đạo Phật thì xuyên suốt đạo làm người cho đến đạo làm Thánh. Ví dụ bây giờ chúng ta làm con người chứ chưa phải là thánh, khi chúng ta đang chịu sự chi phối của Luật Nhân Quả thì chúng ta muốn nhân cách mình tốt hơn thì cũng có cách để gieo Nhân. 

Hoặc là chúng ta muốn cuộc đời mình vinh hiển hơn giàu sang hơn thì cũng có cách để gieo Nhân. Chúng ta muốn mình quyền uy thế lực hơn hoặc dung mạo mình đẹp hơn thì cũng có cách để gieo Nhân gieo đúng theo đạo lý đúng theo đạo đức chứ không phải bằng một thủ đoạn, đó là một cách làm người. Hoặc là một người muốn tu tập để giải thoát có tư cách của bậc thánh như quý thầy hoặc quý sư cô thì cũng có Nhân có cái Quả. Chúng ta có phương pháp gieo Nhân chính đáng mà đạt được cái quả Thánh của mình mặc dù rất lâu. 

Hoặc khi một vị chứng Thánh rồi muốn hóa độ chúng sinh cũng không phải mở miệng nói là người ta nghe. Ví dụ như một vị đắc đạo có thần thông biết quá khứ vị lai có thể vung tay một cái là chữa lành bệnh hiểm nghèo của người khác nhưng đừng tưởng mình nói gì người ta cũng theo. 
Không có duyên nói người khác không nghe, cho nên một vị Thánh muốn giáo hóa chúng sinh vẫn phải có Nhân Quả, phải có duyên phù hợp mới nói được. 
Vì vậy chúng ta thấy xuyên suốt từ con người bình thường như chúng ta cho đến những bậc Thánh cao cả, cho đến những vị Bồ Tát giáo hóa muôn triệu chúng sinh cũng đều âm thầm chịu sự chi phối của Luật Nhân Quả. 

Nên vì vậy trong đạo Phật chính vì chúng ta biết Luật Nhân Quả nên chúng ta nỗ lực không ngừng trong suốt cuộc đời của mình. Chỉ có những người không biết Luật Nhân Quả cho nên chúng ta hoặc là lười không chịu phấn đấu hoặc là chúng ta mê tín chúng ta làm những việc sai lầm mà muốn được những Nhân chân chính cao cả tốt đẹp là không có đúng. Vì chúng ta biết Luật Nhân Quả nên chúng ta siêng năng không mê tín và gây những Nhân chính đáng để cuộc đời được thăng tiến và giúp đỡ được những người chung quanh. 

Ví dụ như một em học sinh học kém thì đừng tưởng là em học sinh đó chịu cái kém cỏi đó suốt cả đời, không phải. Nếu biết gieo Nhân thì chỉ trong vòng một hai năm đó sẽ học khá lên liền, trước mắt liền. Một em học sinh giỏi có thể gieo cái Nhân để trở thành một em cực kỳ suất sắc không phải là không có con đường, mà không phải chỉ có con đường là gắng cắm đầu mà học. Chúng ta có cái Nhân của đạo đức của đạo lý, tất cả mọi điều đều chuyển biến kỳ lạ bất ngờ. Nên chúng ta phải hiểu Luật Nhân Quả là như vậy và hôm nay chúng ta trao đổi với nhau. 

Nghiệp và sự Báo ứng

Trong Luật Nhân Quả thì tiên đề là như thế này:  

Tức là chủ nhân của ý nghĩa, chủ nhân của lời nói, chủ nhân của hành động đều nhận trở lại một cái kết quả tương xứng. Tuy nhiên chúng ta để ý thêm một điều, trong ý nghĩ của chúng ta, trong lời nói và trong việc làm chúng ta chia làm hai loại. Một loại là không có tác động tới người khác, và một loại là có tác động tới người khác. Ví dụ chúng ta vào một cánh đồng trống chúng ta đứng giữa đồng chúng ta hét lên: Ta là vua, ta là vua. Thì như vậy đó là một khẩu Nghiệp từ lời nói và có tác động đến ai không, có liên quan đến ai không ? 


Không liên quan đến ai vì mình đứng giữa đồng trống nói một mình, còn nếu mà nói với người khác nghe thì sao? Báo công an ngay, công an mời lên phỏng vấn một là kết tội hai là đưa mình đi bệnh viên tâm thần liền. Nhưng mà mình sợ nên mình ra đồng vắng một mình mình hét lên, đó là khẩu Nghiệp. Nhưng khẩu Nghiệp này không tác động đến ai hết, và như vậy nó có Nhân Quả gì không? Vì nó không tác động đến ai hết nên Nhân Quả rất là yếu nhưng cũng có Quả, Quả đó là Quả kiêu ngạo, Quả ảo tưởng, Quả tham vọng. 

Mình là con người tầm thường chả có gì đặc biệt hết mà tối ngày mơ ước làm lãnh tụ, mà không ai chịu công nhận mình làm lãnh tụ cho nên mình ra đồng mình hét lên để thỏa mãn cái tham vọng ảo tưởng của mình. Cái Nhân đó là Nhân kiêu mạn muốn hơn người khác và có Quả báo tương xứng, là sau khi mình ra đồng mình hét một trận như vậy xong rồi mình trở về bình thường mình dấu không cho ai biết hết. Nhưng mà bỗng nhiên cuộc đời mình bỗng không không bình thường như những ngày trước, mấy ngày trước người ta gặp mình người ta còn vui vẻ bình thường.


Nhưng mà sau khi mình đứng lên mình hét giữa đồng: Ta là vua, ta là vua. Khi trở về gặp mình bỗng nhiên người ta khinh thường mình liền, người ta gặp mình nguời ta cốc vào đầu mắng: Mày đi đâu nãy giờ không ở nhà làm việc. Hoặc là ai đá vào mông mình cái đốp, hoặc nạt mình: Tối ngày cứ xấc xược. Tức là người ta không hề nghe mình la hét giữa đồng, nhưng mà bỗng nhiên cái Phước của mình mất, bỗng nhiên dù cái việc làm kiêu ngạo đó không ai biết nhưng cái Phước bị tổn luôn. Tức là khi gặp mình người ta không thương như ngày hôm trước, người ta coi thường mình. 


Đó là cái Nhân không tác động tới ai, còn cái Nhân mà có tác động đến người khác kéo dài rất lâu dài. Ví dụ mình ở trong xóm trong làng, mình là người khá giả bên cạnh nhà mình có người nghèo khổ mình khinh thường người đó. Tức là mình ỷ cái giàu sang của mình mình coi thường họ, lời nói coi thường của mình tác động vào tâm người khác, làm người ta tủi thân. Quả báo sẽ rất là khủng khiếp chứ không đơn giản như là hồi nãy mình la giữa đồng không ai biết. Khi mà mình thực sự làm cho người khác tủi thân mắc cỡ nhục nhã thì Quả báo đến khủng khiếp thì có thể cái Phước mình còn thì mình hưởng mười năm hai mươi năm. 

Khi mình già mình sụp đổ cơ nghiệp của mình, trở nên nghèo khổ và bị mọi người coi thường trở lại. Và sự khinh thường đó mà trầm trọng tới con cháu mình không làm ăn được không ngóc đầu dậy nổi, con cháu mình làm đâu thất bại, hỏng luôn cả mấy đời con cháu. Hoặc là khi chúng ta ngược đãi người khác, làm khổ người khác thì sự khổ sở nó trở lại với chúng ta nó dai dẳng khó chịu nhiều năm chứ không phải đơn giản. Ví dụ như mình là viên chức cán bộ, mình có quyền, hôm đó có người họ nghèo khổ họ không có nhà cửa họ mới đến xin mình, trong xóm làng nghèo quá họ muốn xin là: 

-	Ông có chức có quyền ông cho một mái nhà tình thương có mái che ở đỡ. 

Thì lúc đó không biết là vì mình giận ai hay mình bận quá mình mới nạt người ta một tiếng: 

-	Tao đang bao nhiêu công bao nhiêu việc mà phải lo cho mày nữa, mày về đi. 

Tức là mình nói một câu rồi mình bỏ qua không giúp đỡ người ta thì người ta đi về trong cái tủi nhục và tiếp tục chịu đựng cái nhà dột cột xiêu. Thì cái Nghiệp đó trở lại với mình rất là thê thảm, nghĩa là không phải kiếp này mà những kiếp sau mình cứ làm người mà xin cái gì cũng không ai cho, muốn ai giúp cái gì cũng không được và nhà cửa thì rách. 


 


Mình chỉ tát người ta một bạt tai nhưng mà bạt tai đó mình tát người ta trước đông người thì sau này mình bị dày vò bị hạ nhục chừng một năm trời bù lại chỉ một cái tát tai. Cho nên chúng ta thấy giống như gieo một hạt xoài nhưng mà nó ra biết bao quả bao nhiêu năm bao nhiêu mùa, chúng ta thấy cái quả nó luôn luôn nhiều hơn cái Nhân gấp nhiều lần. Nên mình làm cho ai khổ rồi thì cái khổ trở lại với mình rất dai dẳng. Ngược lại cũng vậy, khi mình giúp cho ai được niềm vui rồi, niềm vui trở lại với mình nó kéo dài rất là lâu. 

Ví dụ một lần mình đi trên đường mình thấy họ lăn lộn giữa ngoài đường, lúc đó đường thì vắng mặc dù công việc mình vội nhưng mà mình bị động tâm. Mình dừng xe lại thì họ nói là bỗng nhiên họ bị lên cơn đau bụng mà giữa đồng vắng này không biết kêu ai, mà không ai giúp đỡ được. Mình cũng sợ họ bị đau ruột thừa vội vàng mình bế lên xe mình chở đi bệnh viện, nhờ mình bế lên xe kịp thời như vậy mổ kịp thời họ thoát chết. Chỉ như vậy thôi vậy mà sức khỏe mình tăng tuổi thọ mình tăng, sau này con cháu mình có tai nạn được người ta cứu vớt. 

Và cái Quả báo trở lại với mình rất là dài và rất là nhiều mà chỉ một lần mình giúp người ta. Nên chúng ta thấy là luôn luôn một hạt lúa gieo xuống, một cây lúa lên cả một chùm. 
Một hạt xoài ươm xuống thì qua chừng năm sau thì mấy nghìn mấy vạn quả xoài mình thu hoạch mãi không hết, đó là cái Nhân Quả công bằng như vậy. Cho nên chúng ta phải hiểu Luật Nhân Quả cho sâu để chúng ta kiểm soát được từng việc làm từng ý nghĩ của mình trong suốt cuộc sống. 

Chúng ta chưa biết là cái Phúc sau này chúng ta hưởng muôn nghìn lần như thế nào nhưng mà trước mắt chúng ta là con người chân chính xứng đáng vì chúng ta biết kiềm chế chính mình. Và chúng ta hiểu rằng người nào biết kiềm chế tức là người tốt, chúng ta muốn làm người tốt, thì trước hết chúng ta biết kiềm chế trước đã. Người không biết kiềm chế chính mình, muốn cái gì là làm liền cái đó, người đó không phải là người đạo đức. Người đạo đức đánh giá trước hết là người biết kiềm chế, muốn làm suy nghĩ lại ba lần năm lần mười lần nên làm hay không mặc dù điều đó mình rất thích. 


Thích nhưng đừng làm, kiềm chế đó là điểm khởi đầu của đạo đức và chính Luật Nhân Quả làm cho chúng ta biết kiềm chế. Vì chúng ta có trí tuệ biết Nhân biết Quả, chúng ta thích nhưng mà luôn luôn mình xem mình suy luận thử xem Quả báo này sẽ đưa đi đâu rồi hãy làm cho nên không phải muốn cái gì là làm cái đó. 

Đó là hệ quả đẹp của người tin hiểu Luật Nhân Quả và nếu cả một xã hội rất nhiều người tin hiểu Luật Nhân Quả thì điều chắc chắn là xã hội này rất là tốt đẹp, rất là thịnh vượng. Vì không ai nỡ làm khổ ai và bất cứ ai cũng đều muốn giúp cho người khác được yên vui được hạnh phúc. Chúng ta không biết thiên đường ở đâu xa, nhưng chúng ta biết chắc chắn thiên đường chỉ có nơi những con người tin hiểu Luật Nhân Quả, biết sống được tốt đẹp với nhau, tử tế với nhau. 

Nhân Quả là công bằng

Trong Luật Nhân Quả có một tính nổi bật là sự công bằng, Nhân Quả tức là công bằng, nét đẹp tuyệt vời của Nhân Quả chính là sự công bằng. Có người đầu tiên nghe nói về Nhân Quả thì vẫn dè dặt nói rằng: Thầy nói Nhân gì có Quả lấy thì không biết là làm sao chứng minh bởi vì khoa học chưa biết, làm sao thấy được là thực sự là ai ở hiền sẽ gặp lành, ai ở ác sẽ gặp dữ. 
Bởi vì trong cuộc đời của chúng con là con thấy nhiều người dữ mà vẫn giàu, có người hiền đấy mà vẫn nghèo. Mặc dù là tin lời Phật dạy là ở hiền ắt sẽ gặp lành, ở ác ắt sẽ gặp dữ nhưng chúng con dè dặt hoài nghi nhưng mà rất muốn tin. Vì sao vậy? 

Bởi vì Luật Nhân Quả là công bằng nên yêu thích.

Ở đây chúng ta thấy thế này: con người chưa đủ trí tuệ để thấy Nhân Quả vận hành một cách công bằng. Bởi vì chỉ Thánh mới thấy thôi chứ người thường chúng ta chưa đủ sức thấy nhưng mà tin chấp nhận. 

Hỏi tại sao chấp nhận khi mà mình chưa đủ sức chứng minh? 

Vì Nhân Quả là công bằng và chúng con yêu sự công bằng của Nhân Quả nên chúng con chấp nhận Luật Nhân Quả dù không đủ sức biết nguyên lý đó có thật hay không. Nhưng bởi vì Nhân Quả là công bằng, và chúng con là những người yêu sự công bằng cho nên con chấp nhận nên con sẽ sống theo Luật Nhân Quả và dạy con cháu mình tin theo Luật Nhân Quả, thì chúng ta thấy người đó có đạo đức không? 

Chắc chắn là người có đạo đức vì: Chỉ những người có đạo đức mới yêu sự công bằng, và khi yêu sự công bằng thì họ chấp nhận Luật Nhân Quả. Còn người ví dụ nói rằng: Tôi không tin Luật Nhân Quả, tôi không chấp nhận Luật Nhân Quả vì khoa học chưa chứng minh được. Thì người này dẫn chứng được một lý do đơn giản là khoa học chưa chứng minh được nên không chấp nhận, chúng ta hiểu ngay người này không đạo đức, vì sao vậy? Vì người này thiếu một điều là không yêu quý sự công bằng. 



Rõ ràng họ vin vào một điều là vì khoa học chưa chứng minh được nên không tin vào Luật Nhân Quả thì chúng ta hiểu ngay trong tim đen của người này là người này không yêu quý sự công bằng. Mà đã không yêu quý sự công bằng thì người này không có đạo đức, bởi vì chỉ có người đạo đức mới yêu sự công bằng. Mà đã không yêu quý sự công bằng là không đạo đức, không đạo đức thì chắc chắn người này bảo đảm thế nào cũng làm bậy, khi một người không đạo đức thì chắc chắn người này sẽ làm bậy. 

Ví dụ người đó có quyền chức to đảm bảo thế nào cũng lợi dụng quyền chức để mà hiếp đáp lấy lợi về cho mìn. Còn nếu mà người đó mà không quyền chức là người thường thì trong đầu lúc nào cũng nghĩ chuyện là làm sao đưa tiền ở trong túi người khác biến thành tiền trong túi của mình vì quy luật kinh tế là như vậy. Trong môn kinh tế học có định nghĩa rất đơn giản: “Làm thế nào để làm ra tiền? Tức là làm tiển ở trong túi người khác trở thành tiền trong túi của mình”, đơn giản vậy thôi. 

Và điều này là điều thực tế ai cũng công nhận kiếm tiền là làm sao tiền trong túi người khác biến thành tiền trong túi mình. Nói đơn giản mà không đơn giản bởi vì sao? Bởi vì đồng tiền liền khúc ruột, tiền trong túi người ta là máu xương là trái tim người ta là thịt xương là ruột gan người ta trong đó, không phải cứ thò tay vào trong mà lấy được liền. Chỉ có hạng dễ nhất làm cho tiền trong túi người ta vào trong túi mình là cướp mà thôi, dí dao vào cổ người ta rồi bảo người ta móc tiền cho mình. Chứ còn bình thường mà để cho tiền trong túi người ta chạy vào trong túi mình thì sao? 

Thì mình phải làm cái gì cho người ta vui hoặc mình phải đem cái gì người ta muốn mua, cung cấp. Ví dụ người ta muốn mua gạo, muốn mua vàng mình có vàng, muốn mua xe mình có xe bán. Thì tiền người ta mới chạy qua bên túi mình, mình cũng phải trả một công lao gì đó, một dịch vụ gì đó, một tài sản nào khác chứ không phải khi không mà kiếm tiền là đưa tiền trong túi người ta vào túi mình được. Và nhiều người vì không yêu quý sự công bằng cứ muốn kiếm tiền là để cho tiền trong túi người ta chạy vào trong túi mình một cách đơn giản nên bằng mọi cách lừa đảo chúng ta gọi là làm bậy. 

Đó là người không đạo đức và luôn làm bậy, và người làm bậy như vậy thì trước hết luật pháp sẽ xử ngay. Luật pháp mà xử không hết thì Luật Nhân Quả xử tiếp, và Luật Nhân Quả xử cho tới thì mới là gay gắt bởi vì sao? 





Và chúng ta phải hiểu điều này, là tại sao con người đặt ra luật pháp, con người đã lập ra toàn án để xét xử, tại sao? 



Thủa ban đầu, vào thời xa xưa làm gì có luật pháp, làm gì có toàn án xét xử. Nhưng rồi dần dần con người đã lập ra luật pháp lập ra toàn án chỉ vì con người là loài động vật có yêu quý sự công bằng. Và chúng ta làm người vì chúng ta có điều đó trong tâm, chúng ta có yêu quý sự công bằng. Chứ nếu con người chúng ta không yêu quý sự công bằng, chúng ta bằng y chang những con thú khác, những con thú khác trong rừng không có công bằng, mạnh được yếu thua. Nghĩa là khi một con cọp xé xác con vật nó không có suy xét trong đầu chỉ cần biết mạnh, còn con người yêu quý sự công bằng nên có luật pháp tòa án. 

Và ví dụ khi một người này đánh đập một người kia thì lập tức tòa án và luật pháp xử lý do tại sao, không cần biết anh giàu hay nghèo bởi vì con người bình đẳng trước pháp luật. Do đó chúng ta hiểu rằng sở dĩ mà chúng ta được làm con người đúng nghĩa chân chính sáng giá vượt hơn hẳn loài vật là vì chúng ta biết thiết lập ra tòa án biết thiết lập luật pháp. Mà bởi vì tại sao? Bởi vì chúng ta yêu quý sự công bằng, và chúng ta hiểu ra một điều rằng vào thời xưa luật pháp rất là đơn giản, mà càng ngày luật pháp càng tinh vi, bởi vì sao? 


Bởi vì càng văn minh càng trí tuệ thì con người ta càng công bằng hơn nữa, công bằng như thế nào? Chúng ta sẽ thấy: mấy năm trước trên đài truyền hình có chiếu bộ phim Bao Công Xử Án. Trong bộ phim đó ta thấy luật thời đó đơn giản, giết người thì đền mạng phải không? Nghĩa là khi mà có một vụ án giết người xảy ra thì sau khi mà bao nhiêu che giấu bao nhiêu điều tra cuối cùng xác định được tội phạm rồi đem ra xử trảm liền, mà không có những tình tiết giảm nhẹ. Thời đó mặc dù là ông Bao Công rất là thanh liêm, rất là chính trực rất là trí tuệ nhưng mà cái trí tuệ thời đó không bằng thời nay. 

Thời nay giết người thì đem ra xử coi động cơ tình tiết thế nào chứ không phải cứ giết người là đem ra bắn liền, không có đâu. Nên có những trường hợp, như ở trong Sài Gòn có một thằng bé nó giết người cha kế của nó và nó bị bắt liền bởi vì nó không có trốn đi đâu được, không có chỗ nào để trốn vì nó còn nhỏ và tuổi vị thành niên. Sau đó có những người biết chuyện họ mới đến họ gặp viện kiểm sát tòa án họ mới trình bày lí do bởi vì người cha kế đó quá độc ác. Từ khi ở với mẹ nó thì hành hạ mẹ nó tàn tạ và hành hạ cả anh chị em tàn tệ và sự dồn nét cho đến lúc nó đủ sức nó cầm con dao và xử ông luôn. 

Thì trước hết là tội giết người nhưng tòa án đem ra xử thì trước hết là nó vị thành niên, thứ hai là nó bức xúc vì lỗi là lỗi của người cha, phần lớn dồn nén gây  khổ cho gia đình nó trong suốt mười năm trời. Và để răn đe tòa tuyên án tù mà treo, chúng ta thấy khác ngày xưa nên vì vậy chúng ta con người ta càng văn minh càng trí tuệ thì càng yêu quý sự công bằng mà Luật Nhân Quả chính là sự công bằng đó.
Nên vì vậy con người văn minh, con người có trí tuệ, tự nhiên con người dễ chấp nhận dễ yêu quý đạo Phật, vì giữa cái văn minh cái trí tuệ của con người yêu quý sự công bằng, và sự công bằng trong Luật Nhân Quả của đạo Phật phù hợp hoàn toàn. Đây là một điều mà chúng ta có thể tự hào chúng ta có thể hãnh diện khi chúng ta quỳ trước Phật đường chúng ta lễ Phật, chúng ta biết đây là bậc Thánh đem đến đạo lý công bằng cho cuộc đời. 

Mà nhờ như vậy mà biết bao nhiêu người trên thế giới đã tự kiềm chế lấy bản thân mình đã không cho phép mình làm điều sai lầm, mà chỉ khuyến khích tự cho phép mình làm những điều ích lợi phúc thiện cho cuộc sống này. Chúng ta đảnh lễ Người với tất cả trái tim mình mà không hề có ngần ngại là như vậy.


 
Ta thấy sự công bằng trong một trường hợp này: Có một tên cướp sau khi điều tra nghiên cứu gia đình đó thấy gia đình đó giấu một số của. Thế là hắn lợi dụng lúc nhà sơ hở đột nhập vào trói người trong nhà lại và dí dao vào cổ cắt xẻ từng miếng thịt, cắt chảy máu luôn. Sau khi thấy người nhà máu chảy quá nhiều đau đớn không chịu nổi thì nói ra chỗ chôn vàng đào lên thì thấy đúng sự thật rồi tên trộm cắt cổ người đó cho chết và trốn mất. Luật pháp không tìm thấy, thì khi công an điều tra thì anh ta bị tình nghi nhưng anh ta đã dùng một số tiền chặn đứng nhân viên điều tra, mua chuộc luôn thế là tình nghi của anh bị bẻ sang hướng khác và mất. 

Rồi vụ án đó cho đến ngày anh ta chết cũng không tìm ra thủ phạm, luật pháp thế gian không xử được. Nghĩa là sự công bằng của thế gian mà con người thiết lập lên không đủ sức để giải quyết hết để xử lý hết tất cả mọi điều thiện ác trên cuộc đời này.

Nhưng Luật Nhân Quả thì không tha, tay tội phạm đó trốn được cái sự công bằng của luật pháp nhưng không trốn được sự công bằng của Luật Nhân Quả. Thế là tên tội phạm đó bắt đầu bị bệnh tật đau đớn, nổi lên cục ung thư lên đau, đau đúng vào những chỗ mà anh ta đã cắt xẻo người nạn nhân đó để tra của. Tức là ngày trước anh ta cắt cái đùi một vết, thì lúc đó ung thư nổi lên đau đúng chỗ đó, lở lói không lành. Rồi anh ta cắt nơi nhường nách của anh kia thì bây giờ tay anh ta nách bị tê bại không nhúc nhích cái tay được, cái tay như bị cắt cái gân ở đó đau đớn vô cùng, cục bướu nổi ngay chỗ đó.


 
Cái đau đó kéo dài nhiều năm và nằm ngủ không bao giờ yên luôn luôn gặp thấy ác mộng, luôn luôn nằm thấy cảnh bị đuổi bị giết bị đốt bị đâm thê thảm. Trong bóng đêm chạy la hét không ai cứu, vợ con nằm bên cạnh như vậy, anh giật toát mồ hôi mà họ không biết chuyện gì và cứ đau và thấy ác mộng và tới lúc nào đó sẽ chết. Vậy là xong Quả báo chưa, chưa xong. Chết xong rồi, chết xuống địa ngục bị đọa tiếp.

Là chúng ta biết trong cõi vô hình có một chốn mà Phật gọi là chốn địa ngục, chốn đó để trừng phạt những người tội lỗi mà luật pháp thế gian đã bỏ xót để xử. Xuống đó chịu tiếp, chịu đốt chịu đâm chịu chém chịu đày đọa thê thảm. Mình sẽ ngạc nhiên hỏi: Tại sao chỉ giết một người mà Quả báo cuối đời đã thê thảm rồi mà chết còn xuống địa ngục, vì sao vậy? Vì lý do là như thế này: chúng ta thấy một hành động làm ra không chỉ gây cho một cá nhân người đó, không chỉ gây cho cá nhân ông đó bị cắt xẻo bao nhiêu miếng, ông bị cắt cổ chết là xong chuyện. 

Vì thế này: cho đến vợ con ông đi về mới phát hiện ra cha mình đã chết, chồng mình đã chết và tài sản đã mất hết thì chuyện gì xảy ra đối với vợ con còn lại? Nỗi đau khổ không thể tưởng đâu, nỗi đau khổ trong tim vì người thân mình chết thì không có giá nào mà đền bù được, ở đây có lẽ chúng ta đã từng chịu sự đau khổ khi người thân trong gia đình bị chết. Và nỗi đau khổ tột cùng khi bị oan ức và chết lại chết thảm, sự đau đớn không thể tưởng tượng được.


 
Cho nên riêng cái đau khổ của người vợ người con là chịu không biết bao nhiêu đời cho hết, đồng thời là của cải tài sản mất hết con bỏ học, con cái phải đi lao động phổ thông, cuộc đời xuống dốc. Còn người vợ là từ đó phải vất vả bươn trải để mà duy trì sự sống của gia đình kéo dài trong bao nhiêu năm rồi cũng tàn tạ vì bệnh hoạn rồi chết sớm luôn. Con cái bơ vơ mồ côi rồi nếu mà những đứa con giữ được đạo đức thì còn đỡ, khi mà không cha không mẹ không nhà cửa lớn lên thành cướp luôn. Tức là hậu quả của việc giết một người để lấy của nó sinh ra vô số hậu quả xấu cho cuộc đời này cho nên tên cướp đó khi giết một người, tới khi bị ung thư mà chết vẫn chưa trả hết phải xuống địa ngục trả tiếp. 

Rồi tới khi trả xong ở địa ngục không bao nhiêu trăm năm rồi tái sinh lên làm người trả tiếp, trả tiếp vẫn chưa hết. Trả tiếp là sao? Là làm một người chết cha chết mẹ sớm, vì lúc trước mình đã gây cho người khác bị chết cha chết mẹ sớm. Nên bây giờ lên trả là bị chết cha chết mẹ sớm rồi lại thất học rồi lại phải vất vả bươn trải lăn lộn trên cuộc đời này. Nên chúng ta thấy một việc tội mà luật pháp của thế gian xử đơn giản, nhiều khi lôi tên cướp đó ra tử hình một lần là xong, hoặc là giam hai mươi năm là xong. Nhưng mà Luật Nhân Quả tính từng chút từng chút một, những hậu quả mà người đó gây ra đau khổ cho cuộc đời này sẽ thanh toán sẽ xử không còn sót một điều gì. 

Thì cũng vậy, ngược lại trong đời mình có lần mình thấy người này đàng hoàng không phải gian tham, cũng có trình độ mà chưa có công ăn việc làm, mà mình lại quen biết, mình đi giới thiệu hộ, mình nói là: 

-	Tôi có đứa này quen là hàng xóm thôi không thân quen gì nhưng mà tôi thấy thằng bé này ngoan có trình độ nhưng không có việc làm, nếu làm được việc gì đó thì tốt mà anh thì tôi biết anh cần người nên anh nể tôi anh nhận nó cho tôi. 

Thì một lời mình nói ân cần như vậy thì người ta nhận chú đó vào làm việc, chú đó làm việc như vậy thì chú đó đâu chỉ lo được một mình mà còn lo được cho cả gia đình. Công việc khấm khá thì có khi nuôi được cả nhà, tức là em được ăn học, cha mẹ được yên tâm, cái quan trọng là không lo mỗi đêm, cái đó không giá gì làm được. Ví dụ người trong nhà mình không có việc làm, ăn nồi cơm ngày nay mà ngày mai không biết có gạo để bỏ vào nồi hay không. Cái bất an mà cứ ám ảnh đè nặng trong tâm hồn, cái đó mới khủng khiếp.

Còn khi người ta có việc làm rồi thì không có lo cái đó nữa, cái mà không phải ăn ngày nay mà lo ngày mai không biết lấy gì bỏ vào trong nồi nấu, nhẹ cái đó đi cái hạnh phúc cái an vui đó không có đồng tiền nào đền được hết. Cái đó mới là lớn, cái đó mới là vô giá. Thì cũng vậy, Quả báo đến với chúng ta cũng không đơn giản là mình cứ xin được việc làm cho một người thì không phải mai mốt mình trúng được số năm mười triệu, không hết đâu. Cái niềm vui cái may mắn nó kéo dài hết một đời luôn rồi sau này con cháu mình hưởng tiếp.

Con cháu mình sau này lớn lên đụng đâu cũng dễ có việc làm và tuổi già mình được yên vui được hạnh phúc khi thấy con cháu mình yên ổn thành đạt. Đâu có ngờ rằng chỉ nhờ cái công đức mình xin việc làm cho người, cái hệ quả kéo rất là dài rất là lớn. Nên chúng ta thấy cái công bằng của Nhân Quả khi xét xử mọi Nghiệp của người là tính từng li từng tý một. Nên chúng ta hiểu được Nhân Quả công bằng như thế chúng ta mới biết sợ là chúng ta kiềm chế mình trong từng ý nghĩ từng lời nói từng việc làm. 

Nên nếu mà chúng ta không hiểu hết được Luật Nhân Quả chúng ta sống hời hợt lắm, mình muốn làm khổ ai mình làm, mình vui mình muốn giúp ai thì mình giúp. Nó bất ổn, người ta chơi với mình hôm nay thấy mình tốt, hôm sau thấy mình ba trợn không biết đường đâu mà chơi. Còn người mà biết Nhân Quả lúc nào mình cũng giữ chừng mực kiềm chế luôn ổn định nên mình đã là người tốt rồi thì tốt mãi, người ta đến với mình người ta kết bạn kết tình thân người ta yên tâm cả một đời. Thì cái yên tâm đó cũng là một cái hạnh phúc cũng là cái Phước rất lớn của mình. Khi mình làm cho người thân chung quanh mình tin được nhân cách của mình, tin được nơi tâm hồn của mình, thì cái Phước của mình cũng rất là lớn. 



Luân hồi

Điều chúng ta muốn nói với nhau nữa là: Luật Nhân Quả liên quan với nhau qua nhiều kiếp sống, vì sao vậy? 

Vì có nhiều Quả báo không đủ điều kiện để xuất hiện trong một kiếp nhãn tiền mà phải kéo dài qua nhiều kiếp khác. Như nãy chúng ta nói chuyện, chúng ta mưu hại làm cho người khác bị mồ côi mà kiếp này mình đâu có mồ côi. Thành thử kiếp này mình đâu có trả Quả báo mồ côi, thì phải qua kiếp khác mới trả Quả báo mồ côi đó. Hoặc là kiếp này mình hay lừa đảo làm người khác thật vọng, nhưng mà bây giờ mình thành công quá chẳng ai lừa đảo mình được thì kiếp sau phải bị lừa đảo trở lại.

Hoặc là mình đã giúp cho không biết bao nhiêu người được sáng mắt, hoặc người tàn tật có xe lăn để lăn đi mà kiếp này mình đâu có què tay què chân gì đâu mà ai cho xe lăn. Nhưng mà kiếp sau, thì bây giờ thầy hỏi quý Phật tử trước nhé, nếu bây giờ kiếp này mình thấy người tàn tật đi không được mình mới đi mua xe lăn tặng cho họ thì Nhân Quả là sao? Có phải kiếp sau mình sẽ được tàn tật để người ta cho xe lăn nữa không? Đi xe ô tô, có thể có thật chứ không phải là không, bởi vì sao? 

Bởi vì người ta không di chuyển được mà mình lại giúp người ta di chuyển dễ dàng, đó, cái tính chất đó thôi chứ không phải mình bị đập què chân để được cho xe trở lại. Tức là người khó di chuyển mà mình giúp người ta đi lại dễ dàng thì qua kiếp sau bỗng nhiên đôi chân mình rất là mạnh, rất là vững đi lại dễ dàng mà dễ có xe. Ví dụ như trong thời người ta chạy xe Dream thì mình có xe Dream, đến thời xã hội có xe ôtô thì mình có xe ôtô, mà coi chừng tới thời mà người ta đi máy bay mình có máy bay luôn. 


Nên vì vậy những cái Nhân đơn giản tưởng chừng như tầm thường nhưng mà khi Quả báo trổ ra thì muôn ngàn lần nhiều hơn thế. Và chúng ta thấy Luật Nhân Quả liên quan nhiều kiếp và do đó trong đạo Phật còn có một khái niệm nữa là Luân hồi, là sự tái sinh giữa kiếp này qua kiếp khác. Tức là khi chúng ta chết trong kiếp này không phải là chúng ta chấm dứt đời sống mà chúng ta sẽ đầu thai lại. Do đó còn một định luật quan trọng liên quan đến Luật Nhân Quả nữa là Luân hồi tái sinh, chết kiếp này đầu thai sang kiếp khác nữa. Tuy nhiên cái Luân hồi không đơn giản, không đơn giản chết cái là mình đầu thai sang kiếp khác. 

Chúng ta chết kiếp này linh hồn thần thức chúng ta sẽ tồn tại trong cõi siêu hình, rồi sau đó đủ nhân đủ duyên có cha có mẹ rồi chúng ta mới sinh vào gia đình đó để tái sinh ra một kiếp khác. Còn khi mà chưa đủ duyên chưa đúng cha đúng mẹ thì mình không có đầu thai. Ví dụ đời trước mình có gây một Nhân gì đó để đời sau mình sẽ được cái Phước như thế này: Cha mẹ mình là người giàu, mẹ rất đẹp để mình hưởng được cái gen để mình đẹp, cha rất giỏi và có quyền chức và thế của mình là phải sinh là con trưởng. 

Rồi trong người cha người mẹ đó thì phải là dòng họ đông mà cha mình lại là con trưởng. Tức là cái Nhân mình đã gây không biết là sao ấy nhưng nó quy định như thế rồi thì phải đúng cái Nhân Quả đó mình mới đầu thai. Tức là bây giờ Nhân Quả đó chưa tới thì mình vẫn tiếp tục trong cõi siêu hình mình chờ đợi mình hưởng phúc trong đó. Trong đó mình vẫn có nhà cửa vẫn hưởng sung sướng để chờ đợi. Chỉ tái sinh khi nào mà có người mẹ đẹp quyền quý, người cha giỏi có chức vụ là con trưởng của gia đình đông, họ cưới nhau mà mình là con trưởng đúng điều kiện đó mình mới đầu thai còn không thì chờ đợi, có khi mình chờ cả trăm năm. 

Trong suốt một trăm năm đó mình là một thần thức có uy đức có nhà có đền có phủ ở sung sướng có khi được người ta thờ cúng. Tới khi nhân duyên đủ rồi, nhân duyên lúc đó là có đôi trai tài gái sắc thương yêu nhau cùng nhau làm đám cưới. Hai bên giàu sang hết, người mẹ cực đẹp, người cha cực giỏi có quyền có chức vừa mới cưới nhau và bắt đầu có con thì mình đến đầu thai luôn. Nên không phải là chúng ta đầu thai ngay mà phải đúng cha đúng mẹ đúng họ. 

Hoặc là người gieo tội lỗi gì đó đến kiếp sau cái Nhân Quả quy định là người này vừa sinh ra được ba ngày đỏ hỏn thì cha không biết là ai, còn mẹ sẽ vứt trước cổng chùa để cho sư mang vào nuôi. Nhân Quả quy định rồi thì phải chờ cho đúng trường hợp là có một người đàn ông họ dụ dỗ một cô gái rồi họ bỏ, cô gái đó có mang rồi nhục nhã với làng xóm với cha mẹ mà gặp gia đình cô gái đó là không dung con mình chửa hoang. 
Tức là bao nhiêu điều kiện ép lại, thế là người con gái trẻ đó phải mang bụng bầu trốn luôn,trốn nhà đi đâu mất không biết. Rồi khi sinh con nhờ người xung quanh giúp đỡ rồi cũng không thể mang con mình được, thương con thì thương mà không mang trở về quê được thế là mới sinh ba ngày đi ngang qua chùa đem vứt ở đó. 

 
Chúng ta thấy là nó đợi đúng quy định thì mới sinh ra đầu thai được còn trong suốt thời gian chờ đợi chúng ta ở trong cõi siêu hình. Thì ông bà mình gọi là linh hồn, Phật gọi là thần thức, thì trong cái thời gian đó linh hồn hay thần thức chưa đầu thai sẽ theo Nghiệp mà có một chỗ ở, một chỗ an trú thích hợp. Cái linh hồn mà tội lỗi nặng quá thì chịu hình phạt dưới địa ngục còn ít hơn thì làm một loài ma đói lang thang vất vưởng, người này khi chết rồi thì không ai cúng cho ăn, không có chỗ ở đàng hoàng ở đồng ở bụi cây. 

Đôi khi mà ông nào ông vừa nhậu ông đi ngang đó ông vừa ói xuống là mình ăn chứ không có thức ăn không ai cúng cho ăn. Lâu lâu mà chùa cúng vào lễ Vu Lan thì mình mới lại dành dật với các con ma đói khác mà ăn. Mà quanh năm suốt tháng cái cảm giác đói cứ đầy mặc dù không có dạ dày chỉ là một linh hồn vất vơ vất vưởng mờ mờ ảo ảo mà vẫn bị cảm giác đói. Đó là loài ma đói, tội ít hơn tội đia ngục nhưng mà vẫn là tội, nhưng thường thường những loài đó khi đầu thai lên thì ít được làm người mà đầu thai làm súc sinh. 

Còn nếu linh hồn có Phước hơn thì có một nơi ăn chốn ở đàng hoàng, ví dụ được con cháu thờ trong nhà đàng hoàng tới buổi con cháu cho ăn cơm, hoặc được mang vào chùa thờ trong nhà thờ linh thờ cốt. Thì ở đó mỗi ngày chùa cúng cơm cho ăn, tụng kinh cho nghe cũng là biết tu là có Phước, trong khi mình chờ đầu thai mình vừa tu vừa giữ chùa công quả.


 
Ví dụ như lúc còn sống mình thường hay đến chùa nghe pháp mình phụ quét dọn chùa công quả, mỗi ngày hoặc mỗi tuần hay mỗi nửa tháng ngày sám hối. Thì do duyên Phước đó khi mình chết mà chưa gặp được cha mẹ giàu sang mà số mình là phải được giàu sang, bởi vì lúc sống mình thường đến chùa làm Phúc nhiều quá rồi. Thì khi lúc chết cái Nhân Quả quy định là đợi chừng nào đúng cha mẹ giàu mình mới đầu thai vào, còn chưa tới duyên đó mình về chùa mình ở đỡ. Thì về chùa thì bài vị mình nằm trong nhà linh của chùa, thì ở trong đó không đói, ngày nào quý thầy quý cô cũng cúng cơm cho ăn, rồi nghe kinh, rồi giữ chùa. 

Vậy là mặc dù không ai thấy nhưng linh hồn của mình cứ vẫn va vẩn vơ đi quanh chùa không cho ai lẻn vào chùa, rồi lại khuyến khích những người đi qua chùa, mình tác động vào tâm họ để họ hiền lành họ không phá chùa. Nên nhớ là người chết tác động lên người sống là tác động vào tâm. Ví dụ mình còn sống, mấy đứa nhỏ lại nghịch thì mình lại mình nói: Con, con đừng nghịch con, để giữ chùa yên tĩnh, như vậy là bằng lời nói. Còn người âm họ không nói bằng lời cho trẻ nghe mà họ nói thẳng vào tâm, đứa bé nó định vào chùa nghịch, bỗng nhiên trong tâm nó xuất hiện ý nghĩ chùa là nơi thanh tịnh đừng nghịch.

Nó tưởng ý nghĩ của nó không ngờ là ý nghĩ của những vong thờ trong chùa, những cái vong đó giữ. Mà cứ tiếp tục làm Phúc như vậy cho đến khi đợi đủ cha đủ mẹ giàu sang đúng Nhân Quả của mình rồi thì mình mới rời chùa. Mình mới ra đi về nhà đó và đầu thai làm con của họ, làm người con trong gia đình giàu sang. Lớn lên chút xíu là lại quay lại chùa,tiếp tục làm Phúc công đức tiếp, gieo Nhân Quả tốt lành tiếp. Nên có một giai đoạn trung gian là chúng ta ở trong cõi siêu hình là như vậy.


Còn những người mà có công lao với đất nước, ví dụ lúc sống mình là một vị sĩ quan, ông tướng, ông cán bộ lãnh đạo mà  hết lòng vì dân vì nước không hối lộ, không tham lam lúc nào cũng lo cho dân. Hễ thấy dân khổ là tự trách mình, đi lại một khúc đường tại làng quê nào mà đường khó đi là tự trách mình tự kiểm điểm bản thân, về thì tìm cách vận động để giúp cho làng đó có con đường tốt. Hoặc là đến làng nào rồi phát hiện trẻ em đi học quá là vất vả đi phải trèo đò qua sông mà có khi sóng to gió cả mà không biết tính mạng như thế nào, thế là vội vàng tìm cách vận động để làm cái cầu. 


 
Thì người mà làm cán bộ lớn mà lo cho dân như vậy thì khi chết quy định đời sau, cái Nhân Quả là đời sau phải sinh vào nhà cực kỳ quyền quý, lớn lên ăn học giỏi giang làm lãnh tụ liền, làm thủ tướng cũng có. Nhưng mà trong thời gian đủ cha đủ mẹ thì trong cõi siêu hình mình là một vị thần có quyền uy có đền có phủ ở, mà trong đền phủ đó có lính hầu hạ phục vụ đàng hoàng. Vì lúc sống là một cán bộ biết lo cho dân nên được làm một vị thần. Ngày xưa cũng vậy, những vị quan vị tướng sống lo cho dân thì chết được làm các vị thần mà có khi chúng ta thờ trong đền đàng hoàng, và ngày nay cũng vậy chứ không phải khác đâu.

Thì những vị tướng vị quan có công với đất nước khi chết thì chúng ta đừng tưởng hết nhé, mà các vị đang ở một chỗ nào đó có đền có phủ cũng có quyền uy, trong phủ đó vẫn có lính hầu hạ. Rồi đến khi nào đủ duyên để quay lại thì Nhân Quả mới tính tiếp. Còn những vị mà suốt một đời tu hành tâm hồn cực kỳ đạo đức thánh thiện và làm vô số điều Phước cho đời. Thì những vị đó chết sinh lên cõi trời, đó là cõi thiên đường, đó là cõi chỉ có niềm vui. Cõi đó con người ta sống với nhau bằng tâm không cần nói, người này biết tâm ý người khác và đều sống rất chân thật, hạnh phúc rất tử tế, muốn cái gì là cái đó hiện ra liền. 
Ví dụ như một vị chư thiên muốn ở một cảnh núi thì một ngọ núi hiện ra liền, họ thích ở lâu đài thì lâu đài hiện ra liền, họ thích mặc quần áo đẹp thì quần áo đẹp hiện ra liền. Tức là họ muốn cái gì được cái đấy và sống trong tình thương thôi. Thì người mà biết tu hành tâm hồn đạo đức thánh thiện làm nhiều điều thiện giúp ích cho đời thì chết chắc chắn lên cõi trời. 

Còn người làm cán bộ đôi khi mình còn nóng nảy nên chết mình làm thần chứ không làm Thánh. Còn trường hợp người làm Thánh thì đừng có nóng nảy mới làm Thánh được, nên tuy mình có công với đất nước có công với dân mà còn nóng thì chỉ có làm thần không làm Thánh. Còn nếu mình có công với đất nước, có công với nhân dân mà tâm mình điềm đạm không bao giờ nạt ai một câu nào thì chết làm Thánh liền. Đến khi duyên làm người xuất hiện rồi bắt đầu mới đầu thai lại.

Nhưng mà đầu thai là như thế nào? 

Đầu thai là thế này: Khi mà chuẩn bị mà cái duyên cha mẹ đến thì chúng ta thường về cái nhà đó chúng ta quấn quýt bên cha mẹ, đến khi cha mẹ gần nhau thì vẫn chưa đầu thai. Đến khi tinh trùng của cha lọt vào cái noãn cái trứng của mẹ thì vẫn chưa đầu thai, cho đến khi một vài tiếng đồng hồ sau tinh trùng của cha kết hợp với noãn thật sự biến thành một cái phôi độc lập có sự sống thì lúc đó linh hồn của mình tan biến mất. Và sự sống mình là cái phôi đó, và lúc đó mình quên hết mọi chuyện quá khứ và mình bắt đầu lại cuộc sống bằng cái phôi rất nhỏ mà mắt thường không nhìn thấy mà phải đem ra soi kính hiển vi nghìn lần lên mới thấy được cái mầm phôi. 

Và mình chính là cái mầm phôi nhỏ xíu như vậy còn linh hồn lớn lúc trước tan biến mất liền. Mình quên hết những chuyện cũ mà ông bà mình hay nói một câu minh họa ví von là : ăn cháo lú, tức là trước khi đầu thai quỷ xứ bắt ăn cháo lú trước nên khi sinh lên không nhớ. Nhưng sự thật không phải sự thật là bởi vì cái mầm phôi quá nhỏ chưa có bộ não nên nó không ghi được dữ kiện của kiếp trước nên dữ kiện của kiếp trước bị xóa hết, mà mình chỉ lớn lên theo Nhân Quả thôi. Tức là Nhân Quả quy định mình lớn lên thành người đẹp trai, thông minh khỏe mạnh thì cái phôi cứ lớn lớn dần lên theo như thế thôi, đến khi sinh ra thì cha mẹ ngạc nhiên lên: Ôi đứa con tôi đẹp trai quá! 

Lớn vài năm vài tháng mới phát hiện là con tôi quá thông minh, còn lớn lên chút nữa không ngờ là một thanh niên vạm vỡ khỏe mạnh. Đó là do Nhân Quả quy định điều khiển hết sự phát triển của mầm phôi của đứa bé đó. 


Cuộc sống của chúng ta là như vậy, chúng ta đang ngồi ở đây là chúng ta đang nhận lấy Quả báo của kiếp trước và đang gây tiếp cái Nhân cho kiếp sau. Và cứ thế chúng ta cứ lang thang trong Luân hồi vô tận cứ đầu thai hết kiếp này đến kiếp kia mãi. Thì ở cái nhìn thường, gần gũi chúng ta mơ ước là: Kiếp trước chúng ta quên tạo Phúc cho nên kiếp này chúng ta hưởng Phúc không nhiều lắm. Kiếp này mình không làm được thủ tướng, nên mơ ước gần của mình là kiếp này mình tạo Phúc để kiếp sau mình hưởng Phúc nhiều hơn, đó là cái nhìn rất là gần. 

Còn nếu khi chúng ta hiểu sâu hiểu sâu dần chúng ta thấy con người cứ phải lang thang Luân hồi suốt như vậy thì dù cho kiếp này kiếp kia mà giàu sang vinh hiển đi thì chúng ta vẫn cảm thấy coi chừng vẫn là một cái đau khổ vất vả. Dù cho làm vua đi nữa mà cứ phải tái sinh Luân hồi mãi mình vẫn cảm thấy mệt mỏi vất vả và lúc đó điều mà chúng ta mơ ước thật sự là gì? Tới chừng đó chúng ta sẽ có một mơ ước rất chính đáng, rất ý nghĩa, là gì?

Dù có sinh ra làm ông làm tướng đi nữa cũng là mệt mỏi, cũng đấu tranh cũng vất vả cũng tính toán và dễ tạo Nghiệp. Mình làm ông làm tướng thì quyền uy của mình ảnh hưởng trên nhiều người mình chỉ nóng giận một chút là mình gây Nghiệp khủng khiếp liền. Chỉ cần ra một cái luật sai là bao nhiêu người khổ liền, cho nên cũng vất vả cũng chả sướng gì cho nên cuối cùng thôi, một ngày nào đó dừng Luân hồi này lại không tái sinh nữa. Và ở trong cõi giải thoát đó mình phù hộ cho chúng sinh để chúng sinh biết điều thiện biết tránh điều ác, rồi họ tạo được phúc lành, rồi họ thăng tiến trong Luân hồi rồi cuối cùng họ cũng chấm dứt sự Luân hồi luôn. Đó là mơ ước cao đẹp nhất, đó là mơ ước đẹp nhất.

Mơ ước gần như chúng ta nói, chúng ta chỉ cầu Phúc cho kiếp sau nên đời này ráng làm Phúc. Nhưng mà khi mình hiểu sâu hiểu sâu rồi thì mình lại thôi, tạo Phúc thì đúng là phải tạo bởi vì sống trên đời thì phải tạo Phúc, không nói cách gì khác. Nhưng mà Phúc gì thì Phúc, Phúc làm ông làm tướng gì cũng mệt mỏi vất vả và sơ sẩy một chút là tạo tội liền. Thì thôi dừng lại là đúng, và đây chính là mục tiêu của đạo Phật, mục tiêu của đạo Phật là chúng ta đi tìm con đường tu hành để dừng lại Luân hồi tái sinh và thực sự giải thoát, và sẽ không có Nghiệp nào thúc đẩy chúng ta đi vào Luân hồi tái sinh nữa. Chúng ta có sức mạnh của sự tu hành như thế nào đó để mình không phải tái sinh, ở trong đó mình là một vị Thánh siêu việt, mình phù hộ cho chúng sinh để chúng sinh tu hành tiếp. Thì chỗ mà không có Luân hồi tái sinh nữa, chỗ mà giải thoát an vui tuyệt đối đó, đạo Phật gọi là Niết Bàn.


 
Thì Niết Bàn là một cảnh giới cực kỳ thanh tịnh siêu việt không thể diễn tả bằng lời được nhưng mà đó là một sự sáng suốt phủ trùm khắp vũ trụ, đó là tâm thương yêu thấm nhuần tất cả muôn loài. Chúng ta đừng tưởng Niết Bàn là một cái gì đó trống vắng nhé, hiểu vậy là sai đạo Phật, hiểu vậy là tà kiến mang tội. Chúng ta phải hiểu cái Niết Bàn mà chư Phật đạt được, chư Thánh A La Hán đạt được không phải là một sự trống vắng.

Chính vì vậy mà mỗi khi mình có việc bế tắc, bức xúc, mình quỳ trước Phật cầu nguyện luôn luôn được linh ứng. Bởi vì Đức Phật trong Niết Bàn ngài vẫn thương yêu gia hộ cho chúng ta, ngài không tái sinh nhưng luôn luôn thương yêu, luôn luôn biết rõ và luôn luôn gia hộ. Nhưng chỉ có một điều kiện khi chúng ta cầu làm được một điều gì xong rồi chúng ta phải tạ lễ, tạ lễ là sao? Có phải là bưng lại một mâm oản để cúng Phật không? Phật không ăn hối lộ, ví dụ như là nhà chúng ta đang ở bỗng nhiên quy hoạch cắt ngang cái nhà dời nhà đi mất. 

Khi mà số tiền quy hoạch  đền bù không đủ để mình dời nhà, mà mình không cãi được với ai được. Lúc đó mình bế tắc không nói với ai được, vào chùa cầu nguyện, vì Phước mình yếu nên tự nhiên mình bị một cái áp lực là tiền đền bù di dời không đủ bí quá. 


 
Mình vào lạy Phật cầu nguyện: “Nhà con cũng tuân thủ luật pháp nhà nước, theo sự quy hoạch của nhà nước con cũng chấp nhận rời nhà để nhà nước quy hoạch cái khu cho đẹp vì dân vì nước. Nhưng mà tiền đền bù ít quá con không đủ xây lại cái nhà để có mái ấm gia đình để mà có nơi ăn ở thờ phụng tu hành thì xin Phật gia hộ cho con”. Mình cầu tha thiết bỗng nhiên về nhà có ông quan lớn tự nhiên đi ngang qua, bỗng nhiên ông đỗ xe tới ông dừng ông hỏi thăm ông mới nghe mình than, ông mới nói:

-	Sao đền bù kỳ vậy?

-	Dạ thưa giá quy định như vậy.

-	Giá quy định mà dân làm nhà không đủ thì phải tính lại giá đền bù lại cho dân thỏa đáng không thể để như vậy.

Bỗng nhiên mình thoát được cái nạn đó mình được đền bù thỏa đáng mình xây được nhà. Như vậy mình đã đạt được lời cầu nguyện của mình, thì sau đó phải tạ lễ, tạ lễ bằng cách nào? Nhớ là Phật trong Niết Bàn không có ăn oản, tạ lễ bằng cách nào? Làm một điều Phúc gì đó, tức là khi xây cái nhà mình lấy tiền xây cái nhà đó thì trong khi nhà nước thi công cái con đường đó, mình sẽ hiến hai chục ngày công vì con đường đó sau này người ta đi qua đi lại mà. Hoặc là anh em công nhân làm đường, mỗi buổi sáng khoảng chín mười giờ mình bê ra một nồi xôi đãi để cho anh em có sức làm đường, cũng là cách để tạ lễ.

Nghĩa là làm điều gì công ích mình bù lại cái mình xin Phật, đó là điều hợp lý. Và chúng ta hiểu được thế nào là Niết Bàn thanh tịnh của Phật. 

Nguyên lý Luân hồi trả lời cho ta vì sao nhiều đứa trẻ khi sinh ra đã khác nhau một cách kỳ lạ. Tại sao có đứa sinh ra khỏe mạnh, tại sao có đứa sinh ra èo uột, có đứa sinh vào gia đình giàu, có đứa sinh vào gia đình nghèo, tại sao có sự bất công như vậy. Nếu không có Luân hồi Nhân Quả thì không có câu trả lời thỏa đáng, có người thì nói rằng là do ông trời. Tức là nói giàu nghèo do ông trời ông quy định, nhưng mà không có ông trời nào bất công kỳ cục như vậy. 

Nếu mà ông trời có quyền uy thương người thì ông phải công bằng, nếu ông thương thì ông phải thương hết đồng đều. Chứ ông không thể bắt đứa trẻ này sinh gia đình nghèo, đứa trẻ kia sinh ra trong gia đình giàu. Có người nói : Sinh ra trong gia đình nghèo để nó được rèn luyện. Thì tại sao lại rèn luyện đứa trẻ này mà không rèn luyện đứa trẻ kia, phải không? Nên không thể có câu trả lời là có một ông trời nào đó bắt đứa trẻ phải sinh như thế này thế kia. Mà chính Luật Nhân Quả đã đưa đứa bé đó sinh vào gia đình giàu,và chính Luật Nhân Quả đã đưa đứa bé sinh vào nghèo, chỉ có Luật Nhân Quả công bằng. 

Khi đứa bé nó lỡ sinh ra trong gia đình nghèo chúng ta biết đứa bé đó hơi thiếu Phước hoặc là đoạn đầu đứa bé đó hơi thiếu Phúc và chúng ta thương nó bằng cách là dạy cho nó biết làm Phúc từ nhỏ. Tức là từ lúc nhỏ đã biết thương người, biết giúp người, sống chân thật không tham lam thì lớn lên cuộc đời nó sẽ thay đổi theo hướng tốt. Ví dụ bây giờ nó có học kém nhưng mà nếu nó biết làm Phúc quý trọng tăng ni, biết siêng năng lễ Phật biết giúp đỡ bạn bè thì tự nhiên vài năm sau nó trở lên học khá luôn. 

Đó là Nhân Quả, nên vì vậy khi chúng ta biết được Nhân Quả chúng ta giúp đỡ được cho con cháu mình chuyển cuộc đời nó từ một hướng có thể xấu rẽ sang một hướng khác có vẻ tốt hơn rất nhiều, đây là điều ai cũng mong cầu. 

Một điều nữa là Luật Nhân Quả giúp cho chúng ta không còn mê tín.

Mê tín là gì? 


Ví dụ như thế này: Ai cũng muốn giàu, nhưng theo Luật Nhân Quả mình muốn giàu mình phải giúp người khác. Mình phải bỏ năm năm mười năm, lúc nào cũng đi đắp đường, bố thí người nghèo, tạo công ăn việc làm nơi này nơi kia. Thì mình chịu cực như vậy suốt cuộc đời thì sau này mình giàu. Đó là cái Nhân đúng đắn, còn mê tín là sao? 


 
Là có người nói nếu năm nay muốn phát tài thì đầu năm có con lợn nó đến nó ị một đống phân trước nhà thì năm đó thế nào cũng làm ăn phát tài. Thế là đầu năm đêm ba mươi mình kéo một con lợn tới đó mình trói lại không cho nó bài tiết tới đúng sáng mùng một mới để giữa nhà cho nó bài tiết, rồi tin à năm này tôi làm ăn phát tài thì như vậy gọi là mê tín. Mê tín tức là tin vào một nguyên nhân sai lầm. Hoặc là có người tin rằng hễ đi ra ngõ gặp gái thì sao? Thì quay vào chứ làm gì cũng thất bại phải không? Mà đúng không? 

Đó là một cái mê tín. Hoặc là có người tin rằng năn nỉ thần thánh mãi mình sẽ được giàu to. Không có đâu, Thần thánh chỉ thấy mình lòng thành sẽ giúp mình qua một cơn nào đó nhưng mình phải tạ lễ bằng cách làm Phúc lại. Chứ không có thần thánh nào mà mình cứ năn nỉ thì cho mình tất cả mọi điều mình mơ ước đều được, không bao giờ có chuyện đó, bởi vì thần thánh là công bằng. Hoặc là bên Ấn Độ họ có niềm tin thế này: khi mà người nào chết thì quăng xác người đó xuống sông Hằng người đó sẽ được giải thoát, đúng không? Không bao giờ đúng vì muốn giải thoát phải tu hành rất là cao siêu, rất là vất vả còn quăng cái xác xuống sông Hằng thì chuyện gì xảy ra? Sinh ra dịch tả hôi thối ô nhiễm môi trường đó là những cái mê tín. 
Vì vậy là chúng ta tin được Nhân Quả,hiểu được Nhân Quả chúng ta tránh được mê tín, làm cho cuộc đời mình đàng hoàng. 

Có mấy điều thế này, muốn thông minh trí tuệ thì đây là Nhân Quả:

-	Thấy người nào thông minh trí tuệ thì mình khen ngợi mình vui mừng.

-	Hoặc là thấy người nào học hành thì mình giúp cho họ tốt thêm, giúp vở giúp bút đóng tiền học cho họ.

-	Hoặc là khi là kiếp trước mình có khả năng thì đem khả năng đó mình giúp đời không tiếc.

Thì ba cái Nhân đó qua đời sau mình luôn luôn là người tài giỏi thông minh trí tuệ. Cho nên mình muốn bộ não mình tốt thì chính là mình thương yêu con người giúp đỡ cho người khác được sáng suốt trí tuệ, đem đạo lý Nhân Quả truyền bá cho mọi người thì tự nhiên bộ óc mình sẽ mạnh lên. Hãy tin điều đó vì đó là con đường duy nhất chân chính, còn không là chệch ra một chút là chúng ta rơi vào mê tín liền.

Hoặc chúng ta tin một điều thế này: Đầu năm chúng ta đến chùa hái lộc thì trong năm mình sẽ được phát tài lộc, đó cũng là một loại mê tín, vì sao vậy? Vì chữ lộc trong chữ Nho có hai chữ khác nhau, cùng phát âm là lộc, nhưng mà viết thì viết khác nhau hẳn. Cái chữ lộc là tài lộc thì viết khác còn chữ lộc là đọt non mới nhú mầm viết khác. Nhưng chúng ta nghe cái chữ lộc đồng âm chúng ta tưởng cùng nhau, đầu năm vào chùa cứ vặt hết cành cây của chùa, thầy trụ trì la làng luôn. Đó cũng là quả báo sau này mình trồng cây không lên.

Nhân Quả sâu xa

Bây giờ chúng ta hỏi nhau vài câu: Tại sao thấy có những người hiền lành mà khốn khổ, còn những người hung giữ tại sao giàu sang?

Chúng ta trả lời như thế này: hiền lành có nhiều loại hiền lành, chứ đừng thấy ai hiền là cũng tốt. Có người hiền mà thụ động thờ ơ không hại ai mà cũng chẳng bao giờ giúp ai thì người đó nghèo là đúng. Ví dụ như người ta chửi ta vào mặt cũng chả thèm trả lời, công nhận người đó đúng là hiền. Nhưng mà thấy người nằm bên nhà nằm giẫy đành đạch sắp chết mình cũng đứng nhìn không giúp, thì người đó đúng là hiền như vậy người đó khốn đốn là phải. 
Cho nên hiền nhưng phải tốt phải giúp người, cho nên nói tại sao người đó hiền mà khổ. Bởi vì hiền kiểu đó mà thấy người ta khổ không giúp mà thờ ơ thụ động quá thì khổ là phải.

Đó là trường hợp hiền mà thụ động thì sẽ nghèo. Còn người hiền lành mà gặp người ta hoạn nạn mà làm ngơ thì quả báo còn khủng khiếp hơn nữa. Ví dụ mình đi qua khúc sông, thì người này rất là hiền lành ai nói gì cũng cười chả bao giờ giận ai, bỗng có một thằng bé rơi xuống sông. Nó kêu cứu mình cứ đứng đó nhìn, nhìn xung quanh không thấy ai cứu mà mình cũng không làm gì hết cứ để nó ú ở kêu la rồi nó cũng chết luôn. Thì người đó hiền nhưng kiếp sau có mắt mà như mù có miệng mà câm không nói được. 

Bởi vì thấy mà không làm gì giúp, có miệng mà không biết kêu để người khác đến cứu. Gặp người ta trong cơn nguy hiểm khốn khổ mà không giúp gì hết, thì hiền kiểu đó kiếp sau khốn đốn vô cùng, nên đừng tưởng hiền là tốt nhé. Rồi có người hiền, kiếp trước người đó có tu nhưng mà kiếp trước nữa người đó có tạo Nghiệp. Ví dụ có một tay đó trước đây làm ăn cướp, cái đoạn đường đầu đời còn khỏe mạnh gia nhập băng cướp chuyên môn cậy cửa dí dao rồi lấy đồ của người ta. Cho đến năm ba mươi năm tuổi giác ngộ hiểu đạo sám hối quăng gươm vào chùa tu hành.


 
Vào chùa rồi là tự đày đọa mình làm những công việc nặng nhất, là đi bổ củi, nấu cơm, bưng từng chậu đất lại đắp những ổ gà trên đường. Thì qua kiếp sau trở lại người đó là người hiền lành vì nhờ đoạn đời từ ba mươi năm tuổi tới sáu mươi tuổi biết tu trong chùa nên trở lại mang chuẩn tự đó làm người hiền lành. Nhưng mà gặp người ta thì người ta ăn hiếp người ta đánh người ta đập để trả lại quả báo đoạn đầu đời đã đi ăn cướp. Đây là trường hợp hiền do ở giai đoạn sau còn trước đó là người hung giữ, nên dù hiền cũng phải trả quả báo cái đã, rồi sau đó cái Phúc nó mới đến nên nói tại sao người đó hiền mà khổ.

Có ba trường hợp: 

-	Hiền mà thờ ơ thụ động quá.

-	Hiền mà thấy người ta hoạn nạn không giúp

-	Trường hợp thứ ba là hiền nhưng mà trước đó có một giai đoạn là giữ. 

-	Còn một trường hợp hiền mà trả quả báo thê thảm đó là cái hiền của mình mà làm người khác tổn hại.

 Ví dụ như thánh Gandhi, hôm trước có một lần có người Phật tử hỏi chúng tôi:

-	Thưa thầy, con của con hỏi câu này: Nói Nhân nào Quả đấy, tại sao thánh Gandhi của Ấn Độ chủ trương bất bạo động, dành độc lập cho Ấn Độ bằng chủ trương bất bạo động. Ai đánh mình chịu chứ không đánh trả lại, để dành lại độc lập cho Ấn Độ thì tại sao cuối cùng bị bắn chết, bất bạo động nhưng bị quả báo là trả lại kết quả là bị bạo động? Nhân Quả chỗ nào?

-	Chính cái bất bạo động của thánh Gandhi đã làm hại cho rất nhiều người Ấn Độ.


 

Chủ trương của ngài thế này: Có một lần đó người Anh cấm người dân Ấn Độ làm muối, người Anh họ độc quyền làm muối và đem vào bán với giá cao. Thánh Gandhi mới kêu người dân Ấn Độ đi xuống bờ biển làm muối, nên lính Anh xuống biển chặn không cho họ xuống. Mà ai đi xuống thì chúng cầm cây đánh liền, và những người Ấn Độ nghe lời thánh Gandhi là không phản ứng bất bạo động. Nó cầm cây đập vào đầu kêu bốp ngã xuống liền, rồi người sau bước tới, người sau cũng không thèm chống trả, người sau bước tới nó cầm gậy đập bốp lại rơi xuống nữa. 

Cứ như vậy nó đánh một lát nó sợ liền vì người ta nằm gục nhiều quá nó không đánh nữa, thì những người sau từ đó mới xuống biển lấy nước về làm muối. Thì như vậy chính chủ trương bất bạo động của thánh Gandhi làm cho biết bao nhiêu người dân Ấn Độ bị đánh đập, không tự vệ. Như vậy cái bất bạo động của thánh Gandhi đã làm cho người dân Ấn Độ bị hành hạ bị giết hại rất nhiều nên thánh cũng phải chịu quả báo cuối cùng thánh cũng bị bắn chết. Cho nên Nhân Quả công bằng, chỉ lo chúng ta nhìn không ra hết thôi, chứ Nhân Quả luôn luôn công bằng.

Còn tại sao người hung dữ mà giàu sang, tại sao? 

Thấy người này dữ nhưng mà trước kia cái dữ có cái nhiệt tình ở trong đó. Nghĩa là trong làng trong xóm có người nghèo khổ thì người này luôn đi đầu, gom người này ít cây tre, người kia ít viên gạch để xây cái nhà giúp cho người đó. Mặc dù ông dữ nhưng mà nhiệt tình nên bây giờ cái dữ vẫn còn nhưng ông ấy vẫn giàu cái đã, chừng nào ông trả Quả báo dữ thì tính sau. Ngược lại mấy người hiền mà không chịu làm gì hết còn người này dữ nhưng chuyên môn làm chuyện gì cũng xía vào giúp người ta hết, nhiều khi nói trên đầu trên cổ người ta nhưng mà có cái nhiệt tình nên giữ mà giàu.

Hoặc là có người dữ nhưng có máu hiệp sĩ. Cái tên đó bặm trợn râu ria tùm lum ra, nhưng mà hễ trong xóm mà ai bị bắt nạt thì tay đó cầm cây ra trước để bảo vệ dân làng. Hễ khi nào nghe có ăn trộm ăn cướp xâm nhập hoặc ở đâu phá làng phá xóm là tay đó cầm cây ra chặn đầu ngõ trước bảo vệ làng xóm trước. Thì người này hiền hay dữ? Dữ nhưng mà có công, chính vì dữ mà có công bảo vệ làng xóm được yên tâm làm ăn nên sau này người đó dữ mà giàu. 




Nên chúng ta thấy người công an cũng vậy, nếu người công an chân chính, có ai công an mà hiền không? Ít, vì công an mặt ai cũng ngầu dữ lắm nhưng mà lại có công là bảo vệ bình yên cho dân. Cho nên làm người công an chân chính rồi cuối đời cũng giàu không phải do hối lộ nhé, kiếp sau vẫn giàu, dữ mà giàu, lý do là vậy.
 
Thì kiếp sau này thì đầu tiên cũng giàu nhưng sau này sẽ nghèo, bởi vì giúp người ta mà coi thường người ta thì sau này Quả báo tới mình sẽ giàu, nhưng mà dữ rồi cuối cùng là nghèo. 

Thêm vài điểm về Nhân Quả nữa: 


 
Ví dụ như mình có bạn bè nhưng mình khinh thường bạn bè thì sau này mình sẽ cô độc, không ai tới làm bạn mình nữa. 


 
Mình không ưa trẻ em thì sau này không có con, Nhân Quả là như vậy. Nên có lần có người phụ nữ mới hỏi:

-	Thưa thầy con lấy chồng nhưng nhiều năm chưa có con, con phải làm sao?

-	Hãy nghe ông bà mình: Yêu trẻ trẻ đến nhà, kính già già để tuổi. Là nếu chừng nào cô thương yêu được trẻ em, không phải con mình mình cũng thương thì tự nhiên mình có con liền.

-	Con ít thương trẻ em lắm, nhiều khi cả cháu con vậy,con bế bế chút rồi con thả, không thương.

-	Như vậy là sai lầm, bây giờ muốn có con phải làm cái việc Phúc lớn cho con cháu khắp nơi.

Nghĩa là mình thấy nhà nào trong xóm có con cháu mình tới mình tặng quần áo tặng một lon sữa. Tức là mình bày tỏ lòng thương trẻ em của mình đối với rất nhiều trẻ em thì sẽ có con, hãy tin điều đó, đó là Nhân Quả. Chỉ vì mình không thương trẻ mà trẻ không đến nhà, không ai vào đầu thai để mình có con hết.


 
Hoặc là mình không kính trọng người lớn tuổi thì dễ chết sớm. Nên gặp người lớn tuổi phải kính trọng, phải ưu ái, phải chiều, phải nhớ như vậy, vì sao vậy? Vì người lớn tuổi là họ đã sống qua một đời thăng trầm cực khổ rồi và bây giờ họ phải được hưởng yên vui, cho nên tất cả chúng ta ai cũng phải có bổn phận thương yêu người lớn tuổi. Đó là đạo nghĩa của cuộc sống, của người Việt  và của đạo Phật. Chúng ta ra đường mà gặp người già nhiều khi người già đó khó tính hay cằn nhằn, luôn luôn chúng ta phải chiều, cứ phải ngoan, cứ phải vâng dạ. Nhớ điều đó vì người già có khi đổi tính có khi cục tính, nhưng vì chúng ta thương yêu người già, chúng ta yêu đạo nghĩa Việt , chúng ta phải chiều hết dù ông bà mình có khó tính thế nào đi nữa. 

Người con mà bất hiếu với cha mẹ thì kiếp sau không cha không mẹ nghĩa là mồ côi, nên có người mồ côi mà nguyên nhân là đời trước bất hiếu với cha mẹ. 

Còn người không thương yêu loài người thì kiếp sau làm gì? Người sống với con người thế này mà không thương yêu loài người, không thương yêu con người thì kiếp sau làm gì? Thì không được sống với con người nữa, tức là sống với ai? Sống với thú, đúng: Người mà không biết thương yêu con người kiếp sau đọa làm súc sinh, nhớ như vậy. Nên chúng ta có mặt trong cuộc đời này hãy thương yêu con người thì kiếp sau mới được làm người. 

Người mà hay chặt phá rừng không yêu sự sống thì kiếp sau làm sao? Kiếp sau không có sự sống, nghĩa là sao? Nghĩa là khi chết rồi vất vưởng làm ma đói, không được đầu thai. Còn người yêu quý rừng, yêu quý từng cây xanh, bảo vệ rừng, thì người đó chết rất dễ được đầu thai lại nơi sung sướng. 

Bây giờ chúng ta nói về tiền bạc nhé: Người mà có tiền bạc mà phung phí thì sau này không có tiền nữa. Ví dụ tiền đó đáng lẽ nhiều người sống được, mình đem nhậu một bữa nhậu vài triệu đồng. Hoặc là mình đem đánh vào cờ bạc mất mấy chục triệu hay là biếu tặng xả láng cho một đối tượng sai lầm. Có những ông giàu quá không biết làm gì thế là mời một cô gái đẹp ăn chung bàn ăn rồi tiền rút ra cho cả triệu đồng liền. Thì cho không đúng đối tượng thì người như vậy sau này không có tiền, mà làm sao không có tiền? 


 
Bởi vì vô trong tù ở rồi không có tiền, nên phung phí rồi thì không có tiền. Thứ hai nữa là: Hà tiện mà không bố thí thì cũng không có tiền luôn. Ví dụ trong nhà, mình giấu trong nhà mình được trăm triệu nhưng thấy người nghèo không chịu giúp thì sau này trăm triệu đó mất luôn. Vì người hà tiện cũng sẽ mất hết tiền, người phung phí sau này cũng mất hết tiền. 

Chỉ có người nào sử dụng tiền chính xác vừa tiết kiệm mà vừa độ lượng, tiêu dùng cho mình hợp lý,giúp ai đáng giúp thì giúp. Thì người đó tiền bạc từ từ tăng trưởng mãi nghĩa là từ từ bắt đầu có ít mai mốt có nhiều tiền. Mới đầu có mười triệu bỏ vào trong tủ, mà gặp chuyện dùng mất năm bảy triệu, mai mốt phục hồi lại hai chục triệu. Nhưng trong đó hai chục triệu này rất đúng dùng đâu chính xác đó, vừa tiết kiệm giúp người cần giúp nó hao mất mai mốt tăng vọt lên năm chục triệu. 

Bây giờ chúng ta nói qua cái Nhân Quả về sắc đẹp.

Sắc đẹp là điều rất quan trọng. Cái mặt đẹp là điều rất cần thiết trong cuộc sống này, cũng là điều hãnh diện là cái Phúc của mình. Nhưng cái tâm bên trong là cái Nhân mà tướng bên ngoài là cái Quả. Tâm đẹp thì mặt sẽ đẹp, chúng ta hãy soi gương và nhìn khuân mặt mình sẽ thấy tâm của mình. Nếu ngày hôm đấy mà mình soi gương mà mình thấy mặt mình đẹp biết rằng thời gian qua cái tâm mình đẹp. Còn nếu mà mình soi gương mà thấy cái mặt mình như Thị Nở thì biết cái tâm mình là Thị Xẹp, rất là hẹp hòi.

Nên vì vậy muốn có nhan sắc đẹp thì hãy tu dưỡng nội tâm mình cho đẹp, đừng có tốn tiền đi sửa sắc đẹp, để tiền đó đi làm việc nghĩa mặt sẽ đẹp, đẹp bền bỉ luôn. Chúng ta muốn đẹp mà chỉ lo chăm sóc bên ngoài thì sau này sẽ tàn tạ nhiều hơn. 

-	Cho nên mỗi lần ta khởi được tâm thương người là mỗi lần mặt chúng ta đẹp hơn chút.

-	Mỗi lần chúng ta giận hơn một con người mặt lại xấu đi, cứ như vậy mà biết điều chỉnh nhé. 

-	Mỗi một lần chúng ta lạy Phật mặt mình sẽ đẹp hơn một chút

-	Mỗi một lần chúng ta khinh thường một con người mặt mình sẽ xấu đi một chút. 

-	Mỗi một lần chúng ta kiêu ngạo cho rằng mình là hơn mặt mình xấu đi một chút. 

-	Cứ một lần chúng ta hạ mình khiêm tốn tôn trọng người khác mặt mình đẹp hơn một chút. 

Đó là những phương pháp thẩm mỹ tuyệt vời nhất.

Cho nên không có phương pháp thẩm mỹ nào đẹp bằng phương pháp là: Thương người này, tôn trọng con người, lễ Phật, giúp người, đó là cái thẩm mỹ tuyệt vời nhất chứ không có bác sĩ thẩm mỹ nào bằng phương pháp đó. Như vậy Luật Nhân Quả vô cùng sâu xa không ai đủ sức để hiểu hết đường đi của Luật Nhân Quả trừ Đức Phật. Còn chúng ta, chúng ta chỉ tu chừng nào thì mình hiểu thêm chừng đó, tu chừng nào thì sáng thêm một chút, chứ không ai dám vỗ ngực nói rằng tôi hiểu hết về Luật Nhân Quả. Và mỗi Nhân Quả ở mỗi cõi rất là phức tạp khác nhau, ví dụ chúng ta ở cõi người Nhân Quả ở cõi người khác, còn người sinh lên cõi trời Nhân Quả của cõi trời kỳ bí lạ lùng khác lạ hơn nhiều.

Rồi một vị Bồ Tát khi đi hóa độ chúng sinh lại có những Nhân Quả bí mật hơn nữa. Và chúng ta cũng không thể hiểu nổi, chứ không phải Bồ Tát dùng phép đâu. Chúng ta đừng tưởng một vị Bồ Tát muốn hóa độ chúng sinh là ông hóa phép ông hiện ra ngồi lơ lửng trên hư không ông giảng đạo, không có. Mà muốn cho mọi người nghe mình thì cũng phải gieo cái Nhân gì đó đúng Nhân đúng Quả rồi người ta mới đến nghe mình giảng chứ không phải là hễ hiện thần thông là người ta đến nghe đâu, cũng có Nhân có Quả.

Chúng ta mơ ước điều này: Ngày nào mà các trường học trên khắp thế giới này đều đem môn Nhân Quả học vào dạy để làm cái nền tảng đạo đức, thì ngày đó thế giới này sẽ là một cõi thiên đường. Bởi vì ai cũng thương yêu nhau, ai cũng kiềm chế tránh làm khổ nhau mà chỉ mong muốn là đem niềm vui đến cho nhau. Thì bây giờ niềm mơ ước đó chắc có lẽ chưa đạt được, là tất cả các Phật tử chúng ta kể từ ngày hôm nay chúng ta tự nhắc nhau lòng tin hiểu về Luật Nhân Quả. Chúng ta dạy răn con cháu chúng ta về Luật Nhân Quả và như vậy chúng ta sẽ xây dựng được thiên đường trong lòng mình, trong gia đình mình làng xóm mình.

Hôm nay chúng ta nói với nhau về một số quy tắc của Luật Nhân Quả để từ nay chúng ta biết hướng cuộc đời mình về nơi mình muốn nhé. Mình muốn mình đẹp thì hãy thương người giúp người, muốn mình giàu thì sử dụng tiền bạc cho chính xác, muốn quả báo tăng lên nhiều lần thì hãy bố thí giúp người với cả tấm lòng. Chúng ta sẽ lèo lái dẫn cuộc đời đi về nơi mong muốn, mà chẳng những một mình mình, mình sẽ đem đạo lý Nhân Quả này đem niềm kính tin Phật pháp này truyền cho nhiều người khác nữa. Trước hết là giúp cho con cháu mình, rồi làng xóm mình bạn bè bà con mình, ai cũng tin được Nhân Quả ai cũng tin được Phật pháp, cuộc đời này sẽ trở thành cõi Phật.

 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật




Mục lục:

Một Nhân ra nhiều Quả	2
Nghiệp và sự Báo ứng	5
Nhân Quả là công bằng	9
Luân hồi	17
Nhân Quả sâu xa	28



• Cứu cánh là cái mục tiêu mình đạt được, mình phải đạt đến;
• Còn Phương tiện là cái cách thức để mình đạt được đến mục tiêu đó.

a. [..] Lĩnh vực thứ hai chúng ta cũng muốn nói đến là vấn đề nhân văn, xã hội, kinh tế, chính trị gì đó.

*	Ví dụ như là người muốn kiếm lợi nhuận là cái Cứu cánh của họ. Muốn kiếm lợi nhuận thì họ phải có cách thức đầu tư, biết làm ăn, buôn bán v.v.. đó là cái Phương tiện. Có người thì kinh doanh vào lĩnh vực nhà đất, có người kinh doanh vào lĩnh vực mua bán nông sản, có người mở một nhà hàng, có người mở một tiệm may v.v.. nhiều cách thức nhưng cái mục đích cuối cùng giống nhau là kiếm lợi nhuận. 

Ở đây chúng ta thấy thế này, mình đừng có tưởng là làm gì làm miễn có tiền rồi giống nhau hết – không giống nhau: mình kiếm tiền cách nào thì tới chừng mình có tiền nó sẽ ra cuộc sống của mình giống như vậy, nó khác hẳn với những trường hợp kiếm tiền khác. 

Như một tên buôn ma túy để kiếm tiền thì cuộc sống không bao giờ giống với một người nông dân lam lũ cuốc đất để kiếm tiền hết, hai cuộc sống khác nhau:

-	Nhìn trên hình thức bên ngoài thì có thể thấy người buôn ma túy tiền nhiều, sống một đời phè phỡn, dư giả, dễ chịu; 
-	Thấy một người nông dân lam lũ cực khổ, tằn tiện.
Thấy giống như là phương pháp kiếm tiền của người nông dân có vẻ không có hiệu quả nhưng mà thật sự không phải vậy, rồi chúng ta thấy cuộc sống của những tên buôn ma túy nó phải trả giá bằng những nỗi bất an, những nỗi đau khổ chỗ khác bù lại. Nên cái gì nó cũng có cái giá xứng đáng phải trả với nó chứ không phải là không. Ở đây chúng ta chưa nói hết, chỉ nói gợi ý như vậy: Cách thức mà chúng ta kiếm tiền nó ảnh hưởng lên cuộc sống chúng ta rất là mạnh. 

• Nên chúng ta có khi mình kiếm tiền một cách trật vật nhưng mà chân chính thì đời sống của mình cũng được những cái gì như vậy: nó thanh thản, bình yên, hạnh phúc như vậy bù lại, nó có cái giá của nó, nó có sự bù đắp của nó trở lại;
• Còn người mà kiếm tiền một cách bất chính thì nó cũng có cái giá phải trả trong cuộc sống về sau như vậy chứ không có khác.

*	Bây giờ ví dụ như mình nói qua lĩnh vực chính trị. Ví dụ như người ta đi tìm quyền lực muốn có địa vị cao, quyền chức cao có thể sai khiến được nhiều người. Đó gọi là đi tìm quyền lực. 

Việc đi tìm quyền lực này nó có vô số cách thức: 

-	Hoặc là người này bằng sự quen biết rồi dần dần mà đi lên;
-	Hoặc người này bằng tiền bạc mua chuộc rồi đi lên;
-	Hoặc người này bằng tài năng rồi đi lên chiếm địa vị;
-	Hoặc là người này bằng đạo đức, bằng lý tưởng mưu tìm ích lợi cho dân tộc vậy mà được việc rồi đi lên dần dần.

Nghĩa là cũng nhiều cách thức để người ta chiếm được quyền lực. Chúng ta thấy được quyền lực thì người này sẽ sử dụng quyền lực theo cái cách thức giống như y họ dùng để kiếm quyền lực:

• Nếu một người dùng những thủ đoạn mưu mô để đạt được quyền lực thì một ngày kia họ đạt được rồi họ sẽ là một người ác độc, mưu hại, làm điều bất lợi cho xã hội;
• Còn nếu một người họ thật sự dùng cái tài năng và đạo đức để đi lên rồi đạt được quyền lực thì khi đạt được quyền lực họ sẽ là một người mà làm được nhiều lợi ích cho dân tộc, cho xã hội.

Cho nên ở đây chúng ta nhìn cái Phương tiện mà người đó sử dụng chúng ta sẽ biết được khi người đó có được cái Cứu cánh thì cái Cứu cánh nó sẽ đi về hướng nào.

b. Còn chúng ta nhấn mạnh vào trong cái đạo học chúng ta xem cái Cứu cánh là gì và Phương tiện là gì?

[..]Mình nói phân biệt Cứu cánh và Phương tiện nhưng kỳ thực nó không khác nhau lắm và chúng ta sẽ thấy rằng cái Cứu cánh nó đã hiện hữu nơi Phương tiện dần dần rồi. 

*	Ví dụ như một người muốn làm việc từ thiện. Như hiện nay ngoài Trung đang bị một cơn lũ lụt thì rất nhiều người, nhiều chùa, nhiều cơ quan đoàn thể đều tổ chức cứu trợ, đi quên góp để mà cứu trợ. Việc này cái Cứu cánh là cứu trợ được đồng bào bị thiên tai. 

Như vậy Cứu cánh nó là tốt hay xấu?

-	Quá tốt đi chứ.

Thiện hay ác?

-	Quá thiện đi chứ. 

Đó là cái Cứu cánh. Nếu mà thật sự người này thiện thì chúng ta sẽ thấy cái thiện đó nó hiện ra nơi cách người đó đang làm việc luôn. Có khi tiền chưa gom xong, quà chưa gởi tới – nghĩa là Cứu cánh chưa có nhưng mà chúng ta phải thấy cái thiện nó hiện ra trong việc đang làm. 

Cái thiện nó hiện ra là gì?

-	Ví dụ như là sự tận tụy, cực khổ đi kêu gọi nơi này nơi kia. Đó là sự tận tụy. Nhiều khi trời mưa trời gió nhưng mà cứ sốt ruột đồng bào ngoài kia bão lụt còn khổ sở hơn mình thì vẫn tận tụy đi kêu gọi nơi này, kêu gọi nơi kia. Kêu gọi người ta chứ chính mình cũng bỏ ra, chứ không phải kêu gọi người ta mình không bỏ ra nha. Ví dụ hôm trước mà giảng ở Từ Tân vậy, tôi cũng kêu gọi quý Phật tử ủng hộ bão lụt nhưng mà trước đó tôi cũng đã làm cử chỉ đẹp xong hết rồi, sau đó còn tiếp tục làm chứ không phải không. Giờ mình nói một người kêu gọi cứu trợ đi, thì nó hiện ra nơi cái tận tụy là một cái thiện.

Rồi cái gì nữa?

-	Sự nhiệt thành lời nói.

Gì nữa?
-	Sự minh bạch về tài chính.

• Nghĩa là trong cái cách người đó làm việc kêu gọi quyên góp về cứu trợ thì những điều tốt nó đã phải hiện ra rồi thì mình mới tin rằng cái Cứu cánh người đó làm là tốt, là chắc chắn phẩm vật này tới nơi người ta; 
• Chứ còn ví dụ một người kêu gọi làm việc thiện nhưng mà rồi mình để ý sao tài chính lờ mờ, thấy kêu không mà không tự mình bỏ tiền ra, rồi có nhiều chuyện có vẻ nghi ngờ mờ ám thì mình nghi liền: cái Cứu cánh này không phải là Cứu cánh tốt, phẩm vật tới ngoài kia tới coi chừng 2/3 hay phân nửa.

• Chắc chắn là nó có cái gì không tốt vì nó đã hiện ra ở Phương tiện rồi;
• Còn nếu mà cái Cứu cánh tốt thì nó phải tốt ngay từ cái Phương tiện rồi.

Quý Phật tử đồng ý không? Trong việc gì cũng vậy, hễ cái tốt ở đằng xa thì nó đã hiện ra cái tốt từng bước đi, từng bước đi rõ ràng đâu đó hết như vậy.

*	Ví dụ như một người muốn làm giàu chân chính thì cái đó gọi là Cứu cánh của họ. Muốn làm giàu chân chính thì cũng hơi khó, tại vì muốn làm giàu đã là tham rồi, muốn làm giàu chân chính thì cũng hơi ngược nhau chút. Nhưng mà thôi ví dụ mình đặt có trường hợp là có muốn làm giàu chân chính thì mình phải định nghĩa thêm: làm giàu chân chính nghĩa là không tham giàu quá đáng. Chứ nếu mà tham giàu quá đáng thì không bao giờ gọi là muốn làm giàu chân chính, nếu mà tham tiền quá đáng thì chắc chắn thế nào cũng có cái làm giàu bất chính. Nên bây giờ mình đặt vấn đề là có người đi tìm cái Cứu cánh là làm giàu chân chính, mà hễ làm giàu chân chính mình xác định người này tuy có làm ăn muốn kiếm tiền nhưng không có tham tiền quá đáng mới gọi là chân chính. Bây giờ mình cứ nhìn nơi việc mà họ kinh doanh thì mình phải thấy cái chân chính nó hiện ra.

Làm gì nó hiện ra?

-	Là họ đã tránh tội lỗi, tránh lừa dối từng chút, từng chút:

• Ví dụ cân thì bảo đảm cân cho người ta đủ, đong là đong đầy, ví dụ vậy; 
Chứ không có bóp cái đáy của cái lon gạo lên cho nó vun lên; hoặc là cân không có sửa cân; 
• Chất lượng trước sau như một; 
Chứ không phải là lúc đầu quảng cáo chất lượng tốt, lần thứ hai thứ ba bắt đầu giảm chất lượng xuống để tăng cái lợi nhuận lên - cái đó là vì tham giàu mà bắt đầu có sự lừa dối. 

• Nên ở đây, người mà làm giàu chân chính thì mình thấy là họ đã chân chính trong từng công việc nhỏ nhỏ rồi nên biết người này không tham lam quá đáng;
• Còn người mà mình thấy quyết tâm làm giàu, quyết tâm quá đáng đi thì coi chừng phải xét lại, người này có thể rơi vào cái tham lam bất chính liền; nếu mà gặp ai câu nhử, rủ rê họ làm một việc bất chính họ dám làm liền. 

Mà đây cũng là cái lỗi của nhiều người thanh niên mới lớn. Có những người như tôi gặp vậy, họ lớn lên cũng có ý chí muốn tạo nên sự nghiệp rồi để lập gia đình có vợ có con nên họ phải quyết tâm dựng lên sự nghiệp. Nhưng mà khi cái quyết tâm làm giàu quá đáng trở nên một cái gọi là sự tham lam không còn kiểm soát được nữa. Rồi khi mà họ quyết tâm như vậy thì họ đụng cái cơ hội mà ai giới thiệu, ai rủ rê có khi lẫn cái bất chính họ biết có lẫn bất chính ở trong nhưng vì quyết tâm dựng sự nghiệp cho đời mình quá cũng nhào vào làm luôn thì đi vào trong tội lỗi. 

• Chỉ có những người lớn hoặc là những người mà khẳng định được cái đạo đức của mình từ trong gia đình lớn lên thì tùy duyên mà làm ăn một cách nhẹ nhàng, theo sự may mắn mình có được bao nhiêu thì mình sẽ làm bấy nhiêu, hoặc có những khi khó khăn thì cũng bình thản chịu đựng; chứ còn cũng không vì quyết tâm làm giàu quá rồi nhiều khi làm những chuyện vi phạm luật pháp.
• Còn những người mà tham lam quá đáng thì mình thấy cách làm ăn của họ nó hiện ra liền: những mưu mô, thủ đoạn lừa gạt, nói nhiều làm ít v.v.. thì biết chắc chắn người này hễ đồng tiền họ kiếm được trong đó nó cũng đen đúa.’

Vì vậy chúng ta thấy là chúng ta muốn cái kết quả, cái mục tiêu như thế nào thì chúng ta phải sử dụng Phương tiện cho nó phù hợp chứ không phải là muốn dùng Phương tiện gì cũng được. 

*	Như có lần tôi ở gần hai vợ chồng có đứa con nhỏ, tôi nhìn thấy người vợ hay dạy con mà bằng lời nói cộc cằn. Đánh thì cũng không thấy đánh nhưng mà hay nạt nộ đứa bé mà đứa bé nó cũng chưa biết nói, la nó cái gì  đó, vì ở xa xa tôi nghe thấy như vậy. 

Phương tiện như vậy gọi là dạy con nhưng mà với cái tâm nó biểu lộ sự hung dữ thì say này đứa con nó thành cái gì?

-	Nó học được cái thái độ đó. 

Ví dụ bây giờ mình kêu:

-	Không được bò ra ngoài đường kẻo xe đụng.
La nó không được đi ra ngoài đường kẻo té, xe đụng mà la với thái độ hung dữ thì được cái gì, kết quả được cái gì?

-	Được là đúng là đứa bé nó không ra ngoài đường tại vì nó được dạy.

Nhưng mà kèm thêm cái gì?

-	Nó ở trong nhà mà nó dữ vì nó học luôn được cái thái độ dữ. 

Nên cái cách mà Phương tiện dạy nó hiện ra nơi cái kết quả vì cái Cứu cánh nó đã nằm nơi Phương tiện rồi, đó là như vậy. Nên ví dụ người cha mẹ dạy con thì phải cân nhắc điều đó: chúng ta muốn cho nó không làm những việc nguy hiểm hay sai lầm nhưng cũng phải muốn cho nó có một tâm hồn gì đó nó mềm mại, hiền lành, nhã nhặn, lễ phép. Mình phải truyền đạt cho nó trong cái cách nói của mình rồi, chứ không thể người cha mẹ dùng những lời hung dữ mà muốn con mình hiền lành, không được như vậy.

*	Như có gia đình vậy, ông cha ông mà có mặt ở nhà thì những đứa con răm rắp hết, không dám làm gì bậy vì sợ ông quá. Mà ông chửi con, ông dạy con ông toàn chửi thề không.

Mấy đứa con đó làm sao?

-	Nó cũng xem chửi thề là chân lý nó ra hàng xóm nó cũng chửi thề không, ông cũng chả dạy được gì nó hết vì ông dùng ngôn ngữ đó. Mặc dù ông được cái kết quả là tụi nó sợ ông lúc mà nó chưa đánh lại ông, nó còn nhỏ; nên nó nguy hiểm. Nên cha mẹ dạy con phải nhớ cái Phương tiện mình dạy nó phải toàn diện nhiều mặt để được cái Cứu cánh tốt. Đó là chúng ta thấy cái Cứu cánh nó đã hiện ra nơi Phương tiện.

Ngược lại, cái Phương tiện nó cũng biểu hiện nơi Cứu cánh: mình làm bằng cái cách gì đó tới chừng kết quả nó hiện ra rồi nó mang hết cái Phương tiện nằm trong đó luôn, nó không có trốn, có giấu đi đâu được hết.

*	Như ví dụ là mình đến với đạo mình mình không có tu tập cái công hạnh khiêm hạ, vô ngã từ đầu nhưng rồi mình mình tu mình đắc định là do cái phước gì đời trước: do mình lễ kính vị Thánh nào đó; mình cũng làm bố thí nhiều sao đó không biết. Do cái nhân duyên đó nên mình cũng đắc được định, gọi là đắc đạo đi. Đắc được định thì nó chưa phải là quả Thánh, tuy nhiên trong cái tâm linh thì đã siêu việt rồi. 
Nhưng mà do kiếp này mình đến với đạo mình không có tu tập cái công hạnh khiêm hạ, Vô ngã nên khi đắc đạo rồi thì những cái khuyết lở trong sự tu hành nó hiện ra nơi cái quả của mình.

Khi mình chứng được rồi thì sao?

-	Mình vẫn bị cái kiêu mạn ngấm ngầm chi phối chứ không có hết. Đây là điều mà tôi đã gặp rồi, tôi gặp một người đó vậy, anh có nhân duyên cũng rất là đặc biệt: khi mà còn cư sĩ tâm đã nhiếp vào định rồi qua những tầng bậc tiến bộ về tâm linh rất là tốt. Tôi phải công nhận là không phải là sai, không có nói dối, tâm linh có khai phát rất là tốt. Nhưng mà trong cư xử với mọi người thì chỉ muốn hơn thua, lúc nào cũng phải chứng tỏ rằng mình giỏi hơn người khác, chứ mà để thua người khác không được. Mặc dù tâm có sức định, có sức tuệ, nói thiền ngữ rất là nhạy bén nhưng mà chúng ta vẫn thấy biểu lộ sự muốn hơn thua rất là rõ, không giấu được.

Là vì sao?

-	Vì lúc khởi đầu tu không tu cái Phương tiện khiêm hạ, thiếu Phương tiện khiêm hạ nên cái đạo quả nó hiện ra nó cũng thiếu cái đó, đó là điều mình cẩn thận. Nên nếu sau này mình muốn mình là một vị Thánh mà có từ bi, thương yêu chúng sinh, có cái khiêm hạ hiền lành thì bây giờ mấy điều đó mình phải huân tập cho kỹ. Chứ kẻo mai mốt mình làm ông Thánh có thể bay lên nóc nhà được mà vẫn cộc càn, hung dữ thì ông Thánh này kỳ cục lắm. Nên phải làm ông Thánh bay được mà cũng từ bi hiền lành được, chứ cái Phương tiện rồi sau này nó phơi bày ra nơi Cứu cánh hết.

*	Hoặc là mình nhìn ở việc đời vậy, như một người giàu mà nhờ bán thịt thì mình sẽ nhìn thấy đời sống của người đó, sự giàu sang của người đó nó khác với người giàu mà bán chuối. Đây có bán thịt không, có thì sợ mất lòng chứ nó vẫn ảnh hưởng. Hai cái giàu khác nhau, hai cách sống đó khác nhau. Người bán thịt mà giàu thì nơi cái giàu của họ mình sẽ thấy nhiều thịt, còn người giàu nhờ bán chuối thì nơi cái giàu của họ nó có nhiều chuối. 

Giàu nhiều thịt là sao, mà giàu nhiều chuối là sao?

-	Là cái giàu nó nặng nề, không thanh bai, đời sống nó sẽ thiên về vật chất và dễ là người ác độc; nhưng mà hễ họ giàu thì họ cũng có cái tốt bụng từ đời trước chứ không phải không. Tính tôi thì hay vậy, quan sát Nhân Quả của mọi người nên thấy ai thì cũng liếc liếc nhìn nhìn để ý nhưng mà không có nói ra thôi. 
Như có một lần tôi quan sát tôi thấy anh này anh bán thịt mà anh giàu lắm. Mình cũng không tiếp chuyện chỉ đứng từ xa nhìn, lâu lâu đi ngang nhìn. 

• Rồi cũng có lần vô tình gặp anh do có công việc gì đó thì thấy anh tốt bụng lắm, tử tế hay giúp người lắm. Tôi nói “Ờ, đúng rồi. Cái tính này từ kiếp trước nên bây giờ giàu đúng rồi”. Nhưng mà còn cái bán thịt nó lòi ra chỗ nào thì tôi cũng chưa thấy, cứ quan sát tiếp để xem. 
• Thì đúng, bắt đầu anh ỷ giàu anh dùng tiền anh cạnh tranh người này, hơn thua người kia rất là quyết liệt chứ không phải là hiền lành, nên tôi nói “À, đúng rồi. Cái chỗ bán thịt nó hiện ra chỗ này”.

Cái tốt bụng mà để giàu từ kiếp trước thì nó cũng đang hiện ra, cũng thấy được; nhưng mà còn cái ác tâm nó vẫn có trong đời sống của mình chứ không phải không. Chỉ có tôi chưa quan sát được người bán chuối mà giàu nên chưa kể. Nhưng có những người vậy, họ giàu nhưng họ làm đời sống họ chân chính, những cái nghề chân chính thì mình thấy nó vẫn đỡ hơn. Nên nơi cái Phương tiện rồi nó nằm nơi Cứu cánh của người đó.

*	Rồi như trường hợp chúng ta thấy như có người dùng đồng tiền bất chính mà để nuôi con thì sau này đứa con ra làm sao?

-	Đứa con nó cũng bất chính, đây là nhiều lắm. Bây giờ mình cứ ví dụ mình đi vào trong trại tạm giam mình nhặt đại một đứa mới đua xe tối qua bị bắt ra mình hỏi điều tra lý lịch. 

Mình sẽ thấy nhà giàu hay nghèo?

-	Không giàu làm sao mà mua xe đua được phải không, nhà giàu. Rồi xem ông bố này giàu bằng cái gì, thì nhiều khi gặp nhầm ông cán bộ. 

Ông cán bộ mà sao ông giàu quá vậy?

-	Coi chừng đồng tiền này đồng tiền được người ta biếu trên mức tình cảm. Cho nên vì đồng tiền mà được nhận biếu trên mức tình cảm đó ông đem ông nuôi con ông: cho con ăn, cho con mặc, mua xe thì thằng nhỏ nó vậy, nó sẽ đua xe, sẽ hút xì ke, rồi sẽ làm nhiều chuyện bậy bạ là như vậy, nó tạo ra con người như vậy. Nên nhiều khi chúng ta thấy có những người tại sao giàu mà con hư, mình cứ để ý kỹ cách làm giàu của họ nó có cái gì ở trong chứ không có ổn. 

*	Như có lần tôi gặp vậy, gia đình đó hai vợ chồng chí thú làm ăn và không giàu lắm nhưng cũng khá giả; nhưng tôi chỉ có ngạc nhiên là đạo đức con cái không tốt. Mà nhìn vào công việc làm ăn thì không thấy gì bất chính, tôi sợ là cái lý thuyết của mình sai chăng? Cái lý thuyết mà nói rằng đồng tiền bất chính sẽ tạo ra những người con bất chính. Ở đây thì những người con này cũng không bất chính lắm, chỉ có cái là đạo đức không có sâu sắc; mà nhìn ông bà thì đàng hoàng, làm ăn cũng không có gì sai. Nhưng mà nếu cha mẹ như vậy thì con cái phải tốt lắm, tôi không hiểu, thì cũng để thời gian trả lời.

Đúng là một thời gian dài thì tôi mới được kể về một bí mật của gia đình đó: hai vợ chồng này đã có lần chiếm đoạt một cách bí mật số tiền bạc của người thân của mình để đem về làm vốn, mà từ khi có số vốn đó rồi thì họ làm ăn chân chính, không vi phạm luật pháp gì hết. Nhưng mà cái gốc là đã chiếm đoạt tài sản của người thân để làm vốn, vậy mà những đứa con sau này đạo đức không khá, nên tôi cũng tìm ra được câu trả lời như vậy. Còn với những người nhiều khi cha mẹ nghèo, buôn bán tảo tần nhưng mà cẩn thận không làm điều gì sai nhìn vào thấy có những đứa con ngoan, học giỏi, hiếu thảo. Đó, câu trả lời nằm ở chỗ đó. 

Nên thấy luật đời nó cũng công bình, chỉ trong trừ một vài trường hợp mà do Nhân Quả từ quá khứ xa xưa thì mình không giải thích được bằng cái việc làm của hiện tại; chứ còn trên cái mình gọi là Phương tiện và Cứu cánh của một đời để nhìn thấy được thì chúng ta thấy cái Phương tiện nó chất hết lên trên Cứu cánh, hiện hết không giấu đâu được.


Trích Đạo và Thuật:

1. Khái niệm

• Đạo nó có tính triết lý của cuộc sống, đạo mang nhiều tính triết lý hơn là Thuật. 
-	Thuật nó có tính là một phương pháp, cách thức, kỹ thuật để chúng ta thực hiện thôi, còn Đạo nó có cái triết lý.
Nghĩa là khi mà một triết lý nào được lồng vào trong một phương pháp nào đó thì nó có tính Đạo hơn là tính Thuật.

*	Ví dụ chúng ta đi bách bộ buổi sáng, vừa đi vừa hít thở thì cái đó là Thuật hay là Đạo?

-	Nó chỉ là một kỹ thuật: nói rằng đi cho khỏe, mình thong thả, cái cách thức mình được hướng dẫn để đi bách bộ buổi sáng tập thể dục là đi từng bước thong thả, bước chân đặt cho êm, hơi thở ra vào điều hòa theo mấy bước chân thì mình thở một hơi mình sẽ thấy thích hợp. Cứ tập như vậy thì cái đó là Thuật dưỡng sinh, cách thức tập thể dục.

*	Nhưng mà nếu có ai đó gắn vào đó một cái triết lý thì làm cho nó bắt đầu có cái mùi của Đạo. Ví dụ như một người nào đó khi họ nói mình là: 

-	Từng bước chân đi thong thả như vậy thì hãy tưởng đến rằng mỗi bước chân này là một sự đi đến với thần linh và mỗi hơi thở này là một sự vay mượn của trời đất.

Bắt đầu có triết lý dài dòng ở trong rồi. Nghĩa là mình cứ hít thở rồi mình cứ đi từng bước cho nó khỏe thôi thì nó là Thuật, nhưng bắt đầu có lý luận ở trong: “Mình phải hiểu rằng hơi thở này là mình đã vay mượn của thiên nhiên, của trời đất, của Thượng đế gì đó. Mỗi bước chân là phải nghĩ rằng là mình đang đi dần đến chân lý tối hậu Thượng đế hay thần gì đó đã an bài, sắp xếp”, nghĩa là có những lý luận dài dòng ở trong thì cái Thuật này nó đang nhuốm mùi của Đạo. Như vậy: Thuật là cách thức thôi; mà có gắn triết lý dài dòng ở trong thì bắt đầu nó thành Đạo.

• Nhưng mà ở đây chúng ta chú trọng điều này để thấy cái Đạo nó căn bản hơn: một sự thực hành, một sự tu tập gì đó, một triết lý mà trên đó nó có nền tảng của đạo đức thì đó là cái đạo vững chắc; 
-	Chứ còn triết lý dài dòng mà nó không có một cái đạo đức vững chắc thì cái đạo này nó dễ trở thành ngoại đạo.

Như hồi nãy mình nói nội cái triết lý mà đi bộ nãy, hồi nãy cũng là một triết lý dài dòng nghe nhuốm mùi của đạo nhưng mà mình chưa nghe cái hơi của đạo đức ở trong đó thì chưa tin rằng cái này là Chánh đạo thực sự, mà có thể đúng là ngoại đạo vì cái triết lý dài dòng của nó. Cho nên ở đây chúng ta là người đệ tử Phật thì chúng ta có cái triết lý trong cuộc sống của mình nhưng mà triết lý đó nó phải có nền tảng đạo đức rất là vững chắc. Mà cái kết quả của nó hướng về tâm linh, hướng về tinh thần và cái đạo đức đó càng lúc càng trở nên hoàn thiện. Đó là cái đạo của đạo Phật mình[.]

Còn những triết lý có những lý luận dài dòng thêm gắn trong cuộc sống của mình mà không dựa trên nền tảng đạo đức, không đi về phía tinh thần, về tâm linh thì nó dễ trở thành ngoại đạo. Ví dụ như hiện nay có một số giáo phái ở nước ngoài họ cũng có một số triết lý, những lý luận dài dòng vào trong cuộc sống của họ nhưng mà mất đạo đức. Ví dụ như có giáo phái Satan cũng có triết lý nó nói rằng cuộc sống này điều thiện là một sự trói buộc, con người ta phải sống theo cảm tính, cái bản năng mà mình ưa thích là phải chiến thắng người khác, phải đạt được cái lạc thú trên sự khống chế, sự tiêu diệt kẻ khác cho chúng ta được cái khoái cảm. Nó cũng là một triết lý nhưng mà triết lý đó là một triết lý phá vỡ đạo đức.

Và những tín đồ của giáo phái đó như thế nào?

-	Họ mới đi bắt cóc những người khác, họ đem đến bàn thờ mà thờ quỷ Satan họ mới làm những trò thuộc về tình dục bẩn thỉu rồi giết người kia luôn để thỏa mãn thú tính trong con người của họ, mà họ cho đó là một triết lý đúng. 

Cũng là hành vi giết người hoặc cưỡng dâm thì nó chỉ là một tội phạm thôi, một kỹ thuật thôi nhưng mà giáo phái đó gắn thêm một triết lý ở trong đó thì nó biến thành một cái đạo. Nhưng mà cái đạo này không có đặt trên nền tảng đạo đức, Nhân Quả, không hướng về tâm linh, tinh thần cao thượng mà dừng lại ở cái vật chất, cảm xúc, lạc thú cho nên mình gọi là ngoại đạo. Chữ “ngoại đạo” còn nhẹ mà nó sự thật là tà đạo.

• Thuật có tới 3 loại Thuật: một là kỹ thuật, hai là phương thuật và ba là nghệ thuật[.]

2. Luật nhân quả 

Luật nhân quả là Thuật hay Đạo?

-	Thấy là Đạo mà nhiều khi bị trở thành Thuật.

Tại sao vậy?

-	Vì mình thấy Luật nhân quả trước hết là một nguyên lý tuyệt đối đúng. Cái đúng còn dao động còn có xác suất, sự chính xác còn có vi sai, cái biên độ dao động giữa sai và đúng. Nhưng mà đối với Luật nhân quả là tuyệt đối đúng, không thể sai được.

Điều gì mà chúng ta đem đến cho người khác thì những điều đó sẽ trở lại với mình chính xác hơn như vậy:

• Như khi mình đem đến người khác một điều đau khổ thì chắc chắn cuộc đời mình sẽ có những cái bất hạnh xảy đến không tránh được;
• Khi mà chúng ta đem đến cho người khác niềm vui thì chắc chắn hạnh phúc phải đến với đời mình không tránh khỏi.

Đó là nguyên lý tuyệt đối đúng mà khi đi sâu, đào sâu rồi thì còn vô số, vô số những vấn đề khác nữa trong Luật nhân quả này. Ở đây mới là chữ “luật” chứ mình chưa nói tới Đạo hay Thuật gì ở trong đó, nó là một nguyên lý tuyệt đối đúng là vậy. 

Điều này Thầy nói đi nói lại, nhiều như bây giờ chúng ta thấy có người tin Nhân Quả rồi nhưng mà làm cho Luật nhân quả trở thành Thuật là người nào?

-	Là người có niềm tin Nhân Quả rất tốt và siêng làm nhiều việc phước lành nhưng mưu cầu phước cho mình ở vị lai.

*	Ví dụ hôm nay đem 1 tạ gạo bố thí cho người nghèo ở quanh xóm. Việc làm đó là việc làm từ thiện rất là tốt nhưng mà trong đầu thì sao?

-	Giờ tạ chứ mai mốt thành tấn.

Vì nhờ Luật nhân quả nó vận hành, nó biến đổi qua lại một thời gian sau 1 tạ này thành 1 tấn cho nên Luật nhân quả nó thành một kỹ thuật để mình kinh doanh công đức, kinh doanh những điều lợi ích cho mình về sau: không biết kiếp này hay kiếp sau nhưng mà mình có cái tính toán. Cho nên lòng mình rất là lạnh với con người vì không có lòng thương yêu ai hết, mình chỉ thương yêu chính mình thôi. Khi mình đem quà tặng cho người ta nhưng mà sự thật lúc đó mình chỉ thương yêu chính mình cho nên nó không có cái Đạo ở trong đó. Nghĩa là tin Luật nhân quả và làm phước nhưng mà trong lòng mình không có Đạo vì mình không có thương ai hết, chỉ thương chính mình thôi.

*	Bữa nọ mình đem hoa mình cúng Phật để làm gì vậy?

-	Kiếp sau đẹp. 

Vì kiếp này mình nỡ không đủ tiêu chuẩn nên không có dự được cuộc thi hoa hậu nào hết, ráng cúng Phật cho nhiều kiếp sau dự thi hoa hậu được. Và Luật nhân quả này tự nhiên nó thành một cái Thuật để mình mưu cầu cái lợi ích gì về sau. Mình đến với Phật khi mình cúng Phật mình lễ Phật không phải bởi lòng tôn kính mà bởi cái gì cho chính mình về sau, như vậy Luật nhân quả nó thành một cái Thuật.

*	Rồi khi mà mình bố thí kinh sách, bố thí viết(bút), vở cho học trò nghèo, phụ phát học bổng. Mà lúc đó mình cũng không nghĩ tới lợi ích của ai, không phải giúp đỡ người ta học để người ta được tiến bộ, được hạnh phúc, được đỗ đạt, được thành công. Mà mình nghĩ là nhờ cúng cái này mà kiếp sau hay là kiếp này mình được khai mở trí tuệ trở thành người thông minh, cho nên Luật nhân quả đã trở thành cái Thuật.

Có một lần tôi về miền Tây chơi cũng mới đây thôi thì có một số Phật tử ngồi hỏi đạo nói chuyện. Trong đó có một cô cô cũng tin đạo lắm, cô hỏi vặn vẹo đủ thứ hết về chuyện mà việc Nhân Quả làm phước, nói: 

-	Làm phước nhiều sao mà không thấy gì tốt đẹp với mình hết? 
-	Như mình tốt với người ta rồi người ta lợi dụng cái đó người ta hại mình sao? 
-	Giờ mình giúp người ta hết rồi làm sao mà làm ăn được nữa?

Nghĩa là cô cũng tin Nhân Quả mà nói tới nói lui cũng lo cho cô, cũng sợ này sợ kia, sợ mình bị tổn hại. Mà sự thật thì tôi không dám nói, lúc đó cũng vì lịch sự không dám phê bình mà vì nhìn cô thấy rất rõ cái tâm ích kỷ của cô. Trong một số những Phật tử ngồi đầy đó nhưng những người kia họ có đạo đức, họ tương đối là họ vì người hơn. Mà riêng cô mà hỏi lẳng nhẳng đủ thứ, hỏi tới hỏi lui hỏi vặn vẹo đủ cách thì cô rất là ích kỷ nhưng mà không dám phê bình. Tôi cũng ráng mà trả lời cho cô: “Làm phước mà chưa thấy phước vì Nhân Quả nó chưa đủ”, rồi cũng khuyên cô thôi đừng có nghĩ tới cái kết quả, mình ráng khi mình giúp người là vì lòng thương thôi.

Thương người ta mình giúp người ta biết mánh của mình người ta hại mình sao?

-	Thì thôi đó là cái nghiệp mà mình phải trả.

Cũng ráng mà tùy thuận với cô mà trả lời nhưng mà sự thật mình thấy hiện ngay cái tâm mà tuy có làm phước, có theo đạo tu hành gì đó mà chỉ vì chính mình thôi nên Luật nhân quả lúc này đã bị sử dụng thành một cái Thuật.

Còn với người nào thì Luật nhân quả trở thành cái Đạo?

• Bây giờ cũng có những người tin Nhân Quả, tin thế này: biết rằng khi mình gieo nhân gì thì mình phải gặt đúng cái quả báo đó, là khi mình giúp ai điều gì thì điều đó phải đến với mình, biết rất rõ. Và biết ngày hôm nay ví dụ như là mình đã đem đến một số quà cho người nghèo trong xóm thì biết rõ cái kết quả của nó là về sau mình cũng sẽ được tài lộc. 

• Rồi biết thêm một Nhân Quả này nữa, nếu trong tâm mình còn điều mưu cầu lợi ích cho mình thì cái quả báo nó sẽ xảy ra như thế này: Nếu trong tâm mình còn mưu cầu cái quả báo thì sau này khi quả báo nó tới, khi cái giàu sang, địa vị nó tới thì mình sẽ trở thành một người kiêu mạn, kiêu ngạo, hách dịch, coi thường những người kém phước hơn mình. 
Vì ngày nay cái tâm vụ lợi, tâm cầu phước, tâm cầu quả báo nó sẽ biến thành cái Nhân Quả, nó sẽ biến thành cái tâm kiêu mạn hách dịch khi mà cái phước lành nó tới.

• Và biết luôn Nhân Quả tiếp nữa: Là khi mà mình có cái tâm kiêu mạn hách dịch lúc mà mình giàu sang thì cái quả báo phía sau nữa là một sự sụp đổ, sự hèn kém. Quả báo nó còn thê thảm hơn hồi xưa làm phước nữa. Ví dụ bây giờ mình vừa vừa mình sống tàm tạm chưa giàu chưa nghèo gì hết cũng làm đủ ăn rồi đi làm phước, qua đời sau giàu lên liền. Nhưng mà lúc giàu mà mình có cái tâm kiêu mạn hách dịch thì qua về sau nữa nó sụp xuống, nó sụp xuống hơn cái hồi mà bây giờ hiện nay mình chưa làm phước gì hết, đang tàng tàng, nó còn tệ hơn nữa.

• Nên vì nghĩ cái Nhân Quả sâu xa như vậy cho nên giữ cái tâm đạo đức của mình rất kỹ: là tuy làm phước mà chỉ nguyện lòng là vì thương yêu con người; vì biết rằng cái nhân mà thương yêu con người này nó tạo thành lợi ích cho mình và cho người, tạo thành cái sự tự do, cái giải thoát, cái an lạc cho mình và cho người ở vô lượng kiếp về sau. Cho nên vì hiểu cái Nhân Quả mà hiểu sâu như vậy thì lúc đó người này sử dụng Luật nhân quả trở thành cái Đạo mà không còn cái Thuật nữa. Hiểu cho tới, hiểu cho sâu thì Luật nhân quả đã trở thành Đạo.

Ở đây quý Phật tử khéo mà sử dụng Luật nhân quả để trở thành cái Đạo chứ không bị cái Thuật. Nghĩa là mình cũng mang hoa cúng Phật mà với tâm nguyện gì?

Khi mình quỳ cắm hoa xin phép Ni sư trụ trì cắm hoa dâng lên Phật rồi quỳ xuống cầu nguyện mình phát nguyện thế này:

-	Con nguyện lòng con vô cùng tôn kính lên chư Phật và nguyện cho tất cả thế gian này được hưởng, được thấm nhuần Phật pháp để mọi người tìm được an vui chứ con không phải cúng Phật để cầu làm hoa hậu ở kiếp sau. Xin Phật chứng minh cho con.

Nói rõ như vậy. Mình chỉ vì lòng tôn kính Phật, mình nghĩ rằng cái ơn của Phật là mênh mông vô bờ bến.

Nếu ngày nay mà không gặp được Phật pháp thì mình là gì?

-	Mình không biết mình là gì nữa, nếu mà gọi là nỡ được làm người thì mình phải hiểu là một con người có lòng tham sân si, ích kỷ, ngu si, ác độc, đủ thứ chuyện mà xấu xa hết. Nhưng mà chính nhờ Phật pháp mình làm chuyện gì mà dè dặt Nhân Quả, mình hướng đến điều cao thượng, cố gắng thương yêu con người, cố gắng khước từ bớt những lạc thú của trần gian v.v.. làm cho mình sống có nhân cách cao cả, có một giá trị tốt và gây được cái nhân lành ở những kiếp về sau. Chứ không gặp Phật pháp thì mình không biết là loại gì nữa, gọi là con thú đi bằng hai chân vì mình chỉ sống theo bản năng thôi, theo cảm tính và sự ích kỷ tột cùng, đó là bản thân mình. 

Biết bao nhiêu người, vố số người cũng nhờ Phật pháp mà cũng làm được con người đúng nghĩa như vậy, trở thành một con người tốt đẹp như vậy. Cho nên cái ơn của Phật xuất hiện giữa cuộc đời mà giáo hóa chúng sinh cái ơn đó là vô biên vô lượng không thể tính kể được. Mình nghĩ đến điều đó cho nên mình hết lòng tôn kính Phật, khi mình dâng một cái gì đó, một chút gì đó để cúng dường lên chư Phật: một nén nhang, một đóa hoa, một cái lễ đều là trọn lòng tôn kính của mình lên Đức Phật. Mặc dù là mình biết cái nhân cái quả của nó là thù thắng lắm: một chút cúng dường vậy chứ là gieo cái nhân Phật pháp rất là lớn chứ không phải là đơn giản. Và như vậy, mình hiểu Nhân Quả nên làm cho Nhân Quả trở thành cái Đạo.

Rồi chưa hết, bắt đầu mình tư duy là Luật nhân quả này nằm ở chỗ nào mà âm thầm chi phối khắp cả thế gian này, mình tìm hiểu điều đó nữa. Ai nắm giữ cái luật này, hay là có một vị thần linh chế ra luật này và dùng luật này để chi phối vạn hữu phải chăng, mình hiểu tiếp triết lý của Luật nhân quả, nguồn gốc của Luật nhân quả. Và cuối cùng thì chúng ta biết rằng Luật nhân quả này nó là nguyên lý tuyệt đối bởi vì nó xuất phát từ trong bản thể tuyệt đối của vũ trụ.

Bản thể tuyệt đối của vũ trụ là gì?

-	Là một cái thể tánh rất là vi diệu. Chúng ta thấy cái vũ trụ này mênh mông vô biên vô tận như vậy nó có một điểm chung đồng hết, có một chỗ chung đồng, có một thể tánh chung đồng hết. Trong thể tánh này là mọi vật, mọi việc gì ở chung một chỗ với nhau hết, bị chi phối tất cả hết. 

Như bây giờ mình ngồi đây thì mình thấy giữa mình và cái cây ngoài kia không dính líu gì hết, nhưng mà trong luật nghiệp báo, trong bản thể tuyệt đối thì mình và vạn hữu bên ngoài chứ nằm chung một chỗ hết. Cái này thì ngôn ngữ giải thích không được nhưng mà đây là điều chúng ta cứ tin như vậy. Và do đó khi chúng ta hiểu đến Luật nhân quả trong bản thể tuyệt đối như vậy chúng ta hướng về sự giải thoát đó chúng ta biết rằng chư Phật cũng đã đạt được đến những điều đó. 
Chư Phật cũng dạy lại con đường và chúng ta cố gắng đi tìm đến được cái tuyệt đối giống như vậy, ở nơi Luật nhân quả này bắt đầu chúng ta đến được với Đạo.




(Trích từ bài giảng Tổ chức tu học cho Tăng Ni)

Làm người giảng sư mà thành công thì chuyện gì xảy ra? Được những gì xảy ra đến với mình?

-	Được nhiều người tôn trọng phải không? Rồi gì nữa?
-	Dễ được cúng dường tài vật.
-	Tức là có danh tiếng, đại khái vậy.
-	Đời sống được dễ chịu, tiện nghi. Tức là đời sống được người ta cung phụng đầy đủ.

Làm giảng sư mà thành công rồi thì phước lành nó tới theo những cái này, nhiều cái nó cứ tới dần, tới dần như vậy. Rồi nhiều người không biết cứ tưởng “Giảng sư giỏi được cái này nên cố gắng làm giảng sư giỏi” là một cái sai. 

• Thực sự cái nhân mình được mọi người tôn trọng nằm ở đâu?

-	Trước đây mình phải biết tôn kính các bậc Thánh, biết tôn trọng mọi người. Thì giảng sư này chỉ là cái trung gian thôi, chứ không phải là cái chánh nhân: Giảng sư không phải chánh nhân mà chỉ là cái trung gian. Cho nên trước đây mình đã có một quá trình tích lũy là tôn kính Phật, tôn kính các bậc Thánh.

• Rồi được cúng dường thì cái chánh nhân nằm ở đâu?

-	Vì trước đây mình hay cúng dường, bố thí, hay làm phước chứ không phải tại làm giảng sư mà được cái này. Quý thầy có tin là có những giảng sư nghèo không, thiếu ăn không, quý thầy có thấy chưa? Tôi có thấy rồi đó. Chứ không phải hễ làm giảng sư là được vậy đâu mà phải do cái phước trước đó: là mình sống một đời vị tha, có bao nhiêu tiền cho hết. Quý thầy đã từng có tiền cho hết chưa? Người nào có người đó sẽ làm giảng sư được. Mà ngày xưa xin thưa là tôi cũng vậy, có bao nhiêu tiền móc cho hết, cúng hết. Tôi cũng vậy, phải như vậy thôi.

• Rồi ví dụ được danh tiếng là tại sao, cái nhân nó nằm ở đâu?

-	Mình hay ca ngợi điều tốt của bậc Thánh cho mọi người biết, hễ ai có gì hay là mình đem mình nói cho mọi người biết, không đố kỵ, không ganh tỵ. Còn trường hợp thấy người ta hay mà cứ sợ người ta giỏi quá hơn mình, cứ đi nói xấu người ta là chết tươi liền, đời này đời sau không thành công được điều gì hết. Cho nên cái Nhân Quả trong đạo Phật mà cũng là đạo đức: hễ mình thấy người khác hay mình phải ca ngợi, mà thấy người khác dở phải giấu lại. Đó là đạo đức.

• Rồi được mọi điều tiện nghi trong cuộc sống là do đâu?

-	Hay giúp đỡ mọi người.

Cho nên giảng sư là cái trung gian thôi, sự thật là bao nhiêu phước mình đã làm trong quá khứ của nhiều kiếp nó mới thành tựu những cái này cho kiếp này. Vì vậy, do bao nhiêu phước này nó dồn lại nó tạo thành người giảng sư hay. Đây mới là cái nhân tạo thành một người giảng sư giỏi. Vì vậy, một người mà muốn làm giáo thọ tốt thì người đó phải làm phước rất nhiều trong quá khứ. Thiếu làm phước không bao giờ làm giảng sư hay được, quý thầy nhớ điều đó dùm. Nên từ bây giờ phải lo điều này, lo tạo phước từ bây giờ. 

Như kinh nghiệm của tôi hồi còn trong Chúng vậy đó, tôi hồi còn trong Chúng là chỉ một người rất tầm thường nhưng mà luôn luôn lo cho huynh đệ mọi điều hết, lo được cái gì lo bất kể, bất cứ chuyện nhỏ chuyện lớn giúp ai được gì giúp liền. Tôi không có nói là tôi khoe nhưng mà không ngờ nó thành cái nhân. Dĩ nhiên là những điều tôi làm nó không có lớn lắm bởi vì khả năng còn ít nhưng mà cái tấm lòng mình là như vậy. Nhiều khi tôi hay khoe mình chút xíu nhiều người nghe băng tức: “Ông gì ông toàn ngồi ông cứ giảng ông khoe”. Mà chúng ta để ý nhiều vị giảng sư khác cũng vậy, những người giảng sư có tiếng tăm lúc họ còn nhỏ cái khuynh hướng sống vị tha của họ đã thể hiện rồi nên cái phước lành nó tích lũy biến thành người nói hay. 
Mà nhiều khi họ nói không hay người ta cũng khoái nữa, kỳ khôi vậy đó. Nên ở đây tôi có cái tức cười mà tôi thấy báo chí họ dùng cái danh từ rất là chính xác. 

Ví dụ một ca sĩ mà hay, được nổi tiếng người ta gọi là gì?

-	“Chiếm được cảm tình của khán giả” chứ họ không nói người đó hát hay. Câu rất chính xác “chiếm được cảm tình của khán giả”: là người đó nhiều khi hát chưa chắc hay nhưng mà khán giả cứ khoái, cứ đòi có người đó thế là tự nhiên nổi tiếng rồi có tiền nhiều. 

Mà nhiều khi như với lỗ tai tôi nghe thì tôi cũng là đi vào âm nhạc từ hồi nhỏ nên mình tinh tế về âm nhạc lắm, nghe giọng hát chút xíu nhúc nhích là biết người này hay dở cỡ nào liền: nghe nhiều khi người đó không hay mà cứ nổi tiếng thôi, thành ngôi sao như thường. Mà cứ chiếm được cảm tình khán giả thì nói câu này rất là đúng vì đời trước làm phước. Người này kiếp trước có thể là người hay thương yêu mọi người, hoặc là hay làm từ thiện, hay đi cứu trợ nạn lụt, vậy mà qua đời sau lên hát được nhiều người khoái. Cho nên quý thầy cố gắng đi cứu trợ nạn lụt nhiều có thể đời sau quý thầy lên hát người ta khoái. 

Người ta nói mình hát hay thôi, nhiều khi hát không hay mà người ta vẫn khoái, vẫn nói mình hát hay. Đó là sự thật vì có những người ca sĩ tôi nghe tôi biết liền, biết trình độ người này ngang xương, không có trường lớp kỹ, tự phát lên mà cứ nhiều người khoái, đó là cái phước. Nên vì vậy một người giảng sư cũng vậy đó, cả một đời mình phải sống thật sự trọn vẹn đạo đức, cận thận kiểm soát, từng chút từng chút làm lợi ích cho mọi người. Tới ngày đó nó tích lũy kinh nghiệm đó thành lời giảng, mà nó tích lũy cái phước đó biến thành sự thành công.


Nhân QuẢ giàu và nghèo

H
ôm nay chúng ta trao đổi với nhau một đề tài rất là thấp mà rất là gần gũi là Nhân Quả Giàu và Nghèo. Tuyệt đối không có ai tên nghèo cả vì sao vậy? Vì cha mẹ mình không ai muốn cho mình nghèo,ai cũng gửi gắm những hi vọng, bởi vì chính cha mẹ mình cũng khoái giàu nữa, nên cũng muốn giàu. Nhưng mà không phải lúc nào ta sống trên đời ta cũng được giàu có nhiều người cũng rất khó khăn trong cuộc sống. Và nhiều người cũng hết sức cố gắng để thoát khỏi thân phận nghèo hèn của mình để bằng mặt bằng mày với mọi người.

Nhưng không phải luôn luôn thành công, có cái gì đó luôn luôn ngăn cản ta, nhiều rồi thì ta gọi là một số phận. Cái số phận đó đến nỗi mà nó hiện lên khuân mặt hay tướng ta nó quy định mà ông thầy bói ông nhìn thấy luôn, nhìn mặt là ông nói: Cái người này đến nữa giàu, cái người  này đến nữa nghèo thấy mồ, nhìn ra luôn. Đến nỗi thầy không biết bói mà Thầy nhìn thấy cũng sơ sơ. Nên nói là cái gì đó nó in lên cuộc đời ta in lên tướng mạo của ta, in lên thân phận của ta. Đó là điều ta khó vùng vẫy ta khó thoát ra được, những đạo khác gọi là định mệnh nhưng mà đạo Phật gọi là Nghiệp, là Nhân Quả.

Nên hôm nay ta bàn với nhau cái Nhân Quả như thế nào và ta sẽ chuyển cái Nhân Quả đó như thế nào. Chứ không ai muốn mình nghèo, Thầy cũng không muốn Phật tử nghèo. Chúng ta muốn ai cũng đầy đủ có ăn có mặc và những người chung quanh mình đều có ăn có mặc. Nhưng mà cái giàu nghèo nó phức tạp vô cùng,nó theo Nghiệp mà Phật đã dạy thực là một điều khó khăn chứ không đơn giản. 
Ví dụ ta cứ hiểu đơn giản cái người này giàu là đời xưa bố thí nghèo, người này nghèo là tại đời xưa bỏn xẻn, nhưng thực ra Nghiệp không đơn giản như vậy. Nghiệp phức tạp nhiều hơn ta nghĩ, không chỉ đơn giản là bố thí nhiều là giàu, có những người đời xưa bố thí nhiều mà lại rất nghèo. Vì vậy hôm nay ta bàn với nhau nhiều góc cạnh như vậy để ta sáng ra, từ đây ta sống cuộc sống kỹ hơn đúng hơn và chuyển cái Nghiệp giàu nghèo của mình. 

Người giàu được cái gì và người nghèo không được cái gì?

Người giàu được nhiều tiền, chính cái nhiều tiền này ta được nhiều chọn lựa trong cuộc sống của mình. Cái thứ hai là cái người ta thèm, chứ thực sự tiền chưa là gì hết, tiền chỉ là đống giấy lộn hoặc vàng chất đống thì cũng chỉ là đống kim loại, nhà đất nhiều thì đất nhiều phải nhổ cỏ chứ được gì. Nhưng phía sau những tài sản đó, phía sau đống giấy tiền, phía sau đống vàng, đống nhà đất đó bắt đầu ta chọn lựa được nhiều điều khác cho cuộc sống của mình.


Từ đống tiền đó ta mua xe, mua nhà mua quần áo ta sửa thẩm mỹ, ta căng được da, ta nhuộm được tóc ta đổi xe đổi nhà, thậm chí nhiều người đổi vợ thay người tình. Họ có cuộc sống hưởng thụ xa đọa để thỏa mãn cái ham muốn thấp hèn của họ. Hoặc là ta dùng đồng tiền đó để ta bòn tạo công đức cũng được, thay vì dùng tiền hưởng thụ ta đem ta làm những việc từ thiện ta giúp dân giúp nước ta giúp người nghèo, ta cúng chùa ta đắp tượng ta hoằng pháp ta giúp cho quý thầy đi truyền bá. Tức là đồng tiền cho ta nhiều lựa chọn trong cuộc sống nên vì vậy ta thích sự tự do đó, thích cái quyền mà được chọn lựa mọi điều trong cuộc sống nên ta thích giàu, đúng không ạ? 


 
Cái tâm lý nằm ở chỗ đó và người giàu bỗng nhiên đi đến đâu mình có giá trị tới đó, đây là cái thứ hai làm ta thích nữa. Ví dụ bây giờ cùng bước vào chùa, chùa là nơi từ bi bình đẳng nghèo giàu gì quý thầy quý cô cũng thương. Nhưng mà thương gì thì thương, người giàu bước vào tự nhiên mình được trọng vọng hơn trước mọi người. Phật tử nhìn vào mình cũng nể, thầy cô buộc lòng cũng phải ưu ái mình hơn chút tại vì mình có thể giúp đỡ chùa được nhiều hơn. Còn người nghèo bước vào ít ai để ý và quý thầy cô có từ bi thương mình thì thương mình vì cũng nghĩ cách giúp mình. 

Có khi người nghèo quá đến thì quý thầy cô buộc phải xúc gạo trong chùa cho ăn đỡ, rồi không khinh mà thương nên phải giúp. Việc đến để nhờ vả chùa giúp đỡ bỗng nhiên giá trị của mình cũng rớt xuống, rồi trước mặt Phật tử mình cũng phải thui thủi mặc cảm khó khăn buồn tủi. Nên tiền bạc cũng kèm với giá trị cái phẩm giá con người, cũng làm ta ray rứt, không muốn mình là người kém giá trị trước mặt mọi người. Nên đó cũng là điều làm ta thích giàu một lần nữa, đúng không ạ? Chưa hết đâu, đó là nói hai điều căn bản mà người giàu họ có được: 

Còn những người mưu mô xảo quyệt tính toán tham vọng thì từ đồng tiền họ mua được rất nhiều điều khác nữa. Ví dụ họ có thể dùng tiền để mua chuộc để hối lộ để tham nhũng và có thể đạt được những danh vọng tiếng tăm hay địa vị quyền chức. Ví dụ từ một người không có gì nhiều nhưng có tiền họ có thể nhờ lăng xê rồi bỗng nhiên nổi tiếng ở một khía cạnh nào đó mà không phải họ giỏi lắm. Nên tiền gần như là ta nói mua tiên cũng được là vậy. Trước chúng ta đã nói về cách sử dụng tiền bạc rồi, đó là bài giảng: Triết lý về tiền bạc. Hôm nay ta nói về cái Nghiệp của giàu nghèo và thầy cũng nói lại triết lý của đồng tiền chút.

Vì vậy đối với người Phật tử, ta không dùng đồng tiền để làm điều xấu,  nhưng mà ít ra ta đừng để cuộc sống của mình cơ cực quá, ta đừng để trước mặt mọi người ta trở thành thấp hèn quá. Ta cũng đừng để cho cuộc sống của mình thiếu sự chọn lựa quá, ta không còn chọn lựa nào khác mà cứ buộc phải sống một cách chật vật khổ sở. Muốn làm gì cũng không được, muốn mua gì cũng không được, muốn đi đâu cũng không được, muốn giúp ai cũng không được, đó là sự mất tự do, muốn mà không được là mất tự do. 

Nên ta không muốn vì cái nghèo mà ta mất tự do, ta phải hiểu cái bản chất giàu nghèo để mình thoát nghèo. Mình dạy cho con cháu mình không được nghèo mà mình giúp cho mọi người tất cả cùng khá giả lên hết, cuộc sống đó là hạnh  phúc. Muốn mình thoát khỏi nghèo, không bao giờ bị nghèo, con cháu mình không bao giờ bị nghèo, những người chung quanh mình không bị nghèo thì ta phải hiểu rõ Nhân Quả của việc giàu và nghèo. Đầu tiên theo đạo Phật thì ta nói là Nhân Quả, còn theo các nhà kinh tế học để giàu nghèo thì họ có những lý do của họ nên ta không bàn ra. 

Ví dụ người ta nói: Đại phú do thiên, tiểu phú do cần. Nghĩa là cái giàu lớn là số của trời cho, vì nó có nhiều may mắn bất ngờ kỳ lạ đem đến người ta mới giàu. Còn Tiểu phú do cần là cái giàu nhỏ do mình siêng năng chắt góp thì cũng được khá giả ấm cúng. Nhưng để đạt được cái giàu lớn thì buộc phải có trời giúp, là những cơ hội kỳ lạ bất ngờ may mắn mà ta không lý giải nổi từ đâu kéo tới, thế là ta nắm lấy cơ hội đó bước tới vươn lên. Những nhà kinh tế học họ sẽ nghiên cứu việc làm giàu và nghèo của một con người ở một khía cạnh khác, còn ta là đệ tử Phật ta học giáo lý Phật ta chú ý nhiều hơn khía cạnh Nhân Quả Nghiệp Báo. 

Và ta biết rằng có những cái Nhân gì đó đã khiến một người giàu sang và cũng có những cái Nhân nào đó khiến cho một người nghèo khổ. Mà cái Nhân Quả đời xưa đó cực kỳ phức tạp ta không thể kết luận một chiều được, giờ cứ thấy người ta nghèo mà nói: Ai kêu đời trước bỏn xẻn hà tiện không chịu bố thí. Mình nói như vậy là oan, chưa chắc vì có những người đời xưa họ rất rộng rãi họ mộ đạo mà cho tới bây giờ vẫn mộ đạo mà vẫn nghèo.

Hôm vừa rồi Thầy giảng ở Cà Mau bài giảng là Công Đức Căn Bản Thầy cũng nhắc sơ qua việc này một chút. Thầy nói một đời Thầy bị cái này ám ảnh mãi. Thầy thấy có nhiều Phật tử rất là tốt rất là mộ đạo rất là đạo đức mà lại rất nghèo. Vì cái người mộ đạo đời này thì đảm bảo đời xưa kiếp xưa phải là người mộ đạo, mà đời này thấy họ rất tốt thì đảm bảo kiếp xưa họ đã từng tốt thì cái chuẩn tử ấy mới trở lại mà người đã từng tốt kiếp xưa. Thì chắc chắn họ là những người đã từng gieo những nhân lành, biết bố thí không bỏn xẻn, mà kiếp này mặc dù nghèo mà họ vẫn là người rộng rãi thế tại sao nghèo. 

Thầy cứ băn khoăn trăn trở thấy tội nghiệp và thấy thương, thấy người Phật tử thuận thành như thế, đạo tâm như thế cớ gì mà phải nghèo. Thầy cứ bị ray rứt mãi để tìm lời giải mà mấy chục năm rồi Thầy cũng phát hiện từ từ, mỗi lần một chút một chút nhìn thấy người này phát hiện ra họ bị một cái Nhân.
Gặp người khác lại thấy họ bị một cái Nhân nào khác, tích góp tích góp lại thì hôm nay dồn hết cái mà Thầy để ý về Đại Giác để Thầy giảng, bao nhiêu cái Nhân Quả mà nó ảnh hưởng tới cái giàu nghèo như vậy. 

Thì khi hiểu như vậy để ta có cách để chuyển, thì hôm nay Thầy chỉ luôn bí quyết để chuyển cho nhanh một chút vì nếu ta không biết chuyển ta sẽ tốn nhiều thời gian. Còn nếu mình biết cách chuyển thì thời gian rút lại một chút, tức là ta sám hối những cái sai và ta chỉnh sửa lối sống của ta đã lầm. Vì thế vừa biết sám hối vừa biết tạo Phước mới điều chỉnh cuộc sống của mình, thì ta rút lại Nghiệp nghèo nó nhanh chút xíu để ta mau chóng đạt được sự khá giả trong cuộc sống này.

Bố thí và Bỏn xẻn

Hôm nay ta nói với nhau như vậy, nhiều cái phức tạp. Bây giờ Thầy nói cái Nhân Quả thứ nhất, căn bản nhất:




Đây là cái nhân căn bản chứ sự thật không phải ai nghèo thì cũng do bỏn xẻn, mà cũng không phải ai giàu cũng là do tung tiền bừa bãi đâu. Nhưng mà cái căn bản là như vậy, khi mà phân tích cái Nhân Quả đầu tiên này, thì cũng giống như là Thầy đã chê người nghèo đời xưa là ích kỷ. Thật ra không phải chê đâu, vì trong bài ta học thì buộc ta phải liệt kê hết ra các trường hợp này. Cho nên nếu ai đang nghèo thì đừng nghĩ rằng Thầy chê nhé, chưa chắc mình nghèo vì cái Nghiệp bỏn xẻn.

Nhưng mà khi học trong một bài học thì buộc Thầy phải liệt kê từng điểm từng điểm hết. Thì cái điểm đầu tiên người nghèo do Nghiệp bỏn xẻn ích kỷ, thì đây là Nhân căn bản. Thì người mà không biết đạo Phật mà nghèo thì nhìn vào mặt là thấy liền, người này kiếp xưa bỏn xẻn còn những Phật tử mình nghèo mình nhìn vào thầy không thấy bỏn xẻn thì là do Nhân khác. Chứ còn Thầy gặp nhiều người trên đời thì quả thật là có những người là do bỏn xẻn rõ ràng. Hôm trước có cậu Phật tử lên thăm thầy nói với Thầy:

-	Sao đời con khổ quá, vậy nên con đi chùa cho bớt khổ?

-	Con càng đi chùa con càng khổ.

-	Sao vậy thầy?

-	Vì con tránh né một cái Nghiệp con đã gây trong đời trước là cái Nghiệp bỏn xẻn.

Tại vì người này hiện ra hết cái Nghiệp bỏn xẻn rõ ràng con người câu mâu ích kỷ, chấp nhặt khó tính, bủn xỉn hà tiện rõ ràng. Nghiệp hiện ra hết trên mặt Thầy nhìn thấy luôn. Thì kiếp này nghèo quá thì cứ thích đi chùa rồi đi chơi cho nó khuây khỏa cảm thấy mình có giá trị trong đời sống tín ngưỡng tâm linh. Thầy nói: Con càng tránh né, con đi tìm cái tâm linh tín ngưỡng như là một sự trốn tránh cái Nghiệp nghèo của con, thì càng trốn con càng nghèo, con càng khổ. 

Chứ đừng có thấy ai rủ đi chùa thì vội vàng đi theo rồi không hết Nghiệp đó đâu, vì Nghiệp con do bỏn xẻn thì con phải đối diện với nó chứ đừng mất công đi chùa. Nói nghe thì lạ, mình ở chùa lại kêu người ta đừng đi chùa, nhưng mà người này bị như vậy nên buộc phải đối diện lại Nghiệp bỏn xẻn. Mà ngộ lắm không biết cái duyên làm sao ấy, mà có nhiều người đến thăm Thầy thì có hai người một nam một nữ đi lại cùng thăm. Một bên thì là người có gương mặt bỏn xẻn nghèo khổ hiện ra rõ, một bên thì cô bạn đi chung thì mặt cực kỳ rực rỡ, sang trọng giàu sang rộng rãi.

Thầy chỉ người kế bên cạnh : Con giàu sang cả đời con, con giàu tới đời con đời cháu con bởi vì con rất rộng rãi con gặp ai con cũng muốn giúp. Cô kia gật đầu, sau này Thầy hỏi lại thì mấy thầy mới nói: Dạ đúng, cô ấy giàu lắm. Mà gương mặt hiện ra luôn, hai người khác hẳn,  một bên nhìn thấy con người rộng rãi độ lượng lúc nào cũng muốn giúp người, một bên là con người câu mâu nhỏ mọn. Nơi hai con người mà tự nhiên đứng bên cạnh nhau, tự dưng đi chùa thì người mà giàu thì thôi Thầy nói : Tới lúc con phải tu vì đã qua được cái khó khăn vật chất, mình đã khá giả rồi thì đến lúc phải mở mang về tâm linh. 

Chứ không ai được quyền đã có Phước vật chất rồi mà cứ đứng yên đó để hưởng cái Phước vật chất, mà đã đến lúc ta phải mở mang đi về phía tâm linh. Còn người bên cạnh nghèo quá, cái Nghiệp bỏn xẻn con phải đập vỡ cái Nghiệp này, con phải chuyển cái Nghiệp này thành khá giả sau đó mới nói chuyện tu tập tâm linh. Nên cái tâm linh không dễ, ta phải có bề dày cái Phước căn bản rồi mới nói chuyện tu tập tâm linh. 
Đó là hai cái Nghiệp khác nhau hẳn mà trái ngược hẳn nhau mà đúng hẳn với Nhân Quả của đạo Phật là giàu có là do rộng rãi bố thí giúp đỡ, nghèo hèn là do hà tiện bỏn xẻn ích kỷ. 

Đây là Nhân Quả thứ nhất, bây giờ ta nhìn lại mình chút, kiểm tra lại suốt cuộc sống của mình, mình có bỏn xẻn ích kỷ hà tiện hay không. Nhìn lại tâm mình, còn người có Phước giàu sang thì sự thật là họ có lối sống rộng rãi dễ giúp đỡ dễ bố thí, thì ta cũng nhìn lại tâm mình xem có cái đó hay không. Mà người có cái tâm này thì lúc nhỏ đẻ ra thì mình không biết nhưng mà chừng bảy tám tuổi hay chín mười tuổi mình phát hiện ra mình có cái tính đó ngay. Mình phát hiện ra mình có cái tính mình là người rộng rãi, còn người nào tới ba chục tuổi mà phát hiện mình không có tính rộng rãi thì bảo đảm mình có cái Nghiệp bỏn xẻn.

Mà có cái Nghiệp bỏn xẻn là sao? 

Mình để ý hồi nhỏ mình có cái bánh mình núp chỗ nào ăn mình không cho ai thấy, còn khi mình bẻ cái bánh mình chia bạn mình, mình dành phần lớn hơn một chút. Bạn mình chia bánh cho mình thì mình liếc xem chia phần nhỏ hay phần lớn, từ nhỏ mình có cái tính đó rồi. Còn lớn lên thì nhiều chuyện nữa, lớn lên là cái gì cũng lo cho mình trước, trước nỗi khổ người khác mình ít có thông cảm. Ví dụ như bây giờ Thầy nói : Hôm đó mình thấy một người nghèo họ gánh họ đi bán, thì nhìn rồi mua bắp ngô, mình vạch cái bắp này mình bỏ cái bắp kia. Mà trong khi bắp ngô mà mình vạch vạch thế này thì người sau họ rất khó mua. 


 
Bắp ngô mà lột vỏ rồi thì người sau họ không chọn nữa họ bỏ liền, mà mình cứ tàn nhẫn mà lột hết các bắp để chọn cái bắp ngon mà mình mua với giá mà sát giá. Mà mình không nghĩ rằng người bán họ tiếp thì họ không bán được, tức là chỉ nghĩ mình muốn ngon chút xíu trong khi tiền mình đầy mà vẫn mua ke re, cắt rắt từng bắp một thì mình là người không nghĩ tới rằng người bán họ khổ như thế nào. Thì biết mình mắc cái Nghiệp bỏn xẻn. Hồi nhỏ Thầy cũng đi bán bắp ngô một lần, không biết ba mẹ thầy nghĩ sao, có một lần bố mẹ Thầy nói rằng:  

“Mấy đứa này không biết làm ra tiền, nó không biết giá trị đồng tiền”. Thế là hôm đó mua của người hàng xóm rồi bảo mấy đứa đi bán rong về. Thì Thầy thấy bà chị bê nguyên rổ bắp đi, khi về thì bê nguyên rổ bắp về không bán được mà đúng là tại cái Nghiệp. Vì cha mẹ Thầy không phải là muốn tập cho con biết cái giá trị đồng tiền nhưng mà lại làm không đúng Nghiệp nên buổi kịch đó không ra gì cả. Nhưng mà qua cái đó Thầy mới hiểu ra một điều là: Không phải ai tìm đồng tiền cũng dễ, và qua điều đó mình hiểu, mình thương con người. 

Hoặc là mình thấy con chó khi mình ngồi ăn nó chạy lại nó thèm thuồng nó muốn xin miếng ăn mà mình thản nhiên lạnh lùng, không nghĩ tới cái thèm của nó, thì biết mình là loại người ích kỷ bỏn xẻn. Vì người thương người thương vật tự nhiên mình hiểu nỗi khổ của người ta từng chút từng chút. Người ta nhúc nhích một chút là mình biết người ta khổ hay không khổ mà mình lo lắng liền hoặc là người ta vừa đến với nhà mình cái mình nghĩ ngay người này đi đoạn đường bao xa, bụng đã đói chưa. Nghĩ đó liền để lo cái đó liền, còn người ta tới mà mình lo tiếp nói chuyện gì đâu mà quên mất là người ta đi đoạn đường dài tới. Có khi người ta đói bụng người ta chưa kịp ăn, chưa tiện ăn và cũng chưa hỏi thì biết ngay là mình cái tính vị tha mình ít. 

Đó là những tâm lý, cần kiểm tra lại, nếu một người nào có tâm lý đó là biết mình mắc Nghiệp bỏn xẻn và đây là cái Nhân của sự nghèo khổ nhiều đời nhiều kiếp. Để làm bậc thánh trong đạo Phật thì việc đầu tiên là đập vỡ cái Nghiệp bỏn xẻn trước, trong Tứ quả thánh: từ Sơ Quả Tư Đà Hàm, Nhị Quả Tư Đà Hàm, Tam Quả A La Hàm, Tứ Quả A La Hán. Thì cái Sở quả tư đà hàm đầu tiên là đập vỡ cho được cái Nghiệp bỏn xẻn phải sống tâm tràn đầy vị tha. Đức Phật định nghĩa rất là rõ: Người chứng Sơ quả thánh là người không có đôi bàn tay nắm lại, tâm rất là vị tha. Mà để chứng thánh thì chỗ này phải có, tuyệt đối không bao giờ có một vị thánh mà bỏn xẻn. 

Có thể ta chưa là một vị thánh nhưng để gieo nhân làm một vị thánh thì ta phải vượt qua được cái Nghiệp bỏn xẻn này. Nên trong cái Nhân đầu tiên để thoát được nghèo khổ thì ta phải vượt qua được, diệt trừ cho được cái tâm bỏn xẻn ích kỷ của chính mình, vừa là để thoát Nghiệp nghèo mà vừa thoát được Nghiệp phàm phu để ta có thể chứng được thánh quả sau này.

Nên mọi người kiểm tra lại dùm Thầy cho kỹ, lục lọi tâm hồn mình cho kỹ xem xem mình có phải là người bỏn xẻn hay không, thầy thì thầy rất là lo chuyện này. Ai mà còn cái Nhân bỏn xẻn trong lòng thì không lúc này nghèo thì sẽ có lúc nghèo mà nghèo là khổ. Thôi thì trước khi ta về ta quỳ xuống lạy Phật và nói với Phật thế này: 

“Lạy Phật từ bi con là một chúng sinh vô minh si mê nhiều kiếp, có thể rằng trong những kiếp trước hoặc kiếp này con còn cái tâm bỏn xẻn ích kỷ. Và vì cái tâm bỏn xẻn ích kỷ này nên con có thể chịu Quả báo nghèo khổ vào một lúc nào đó và con không thể chứng được thánh quả. Nên con xin Phật gia hộ cho con, soi sáng tâm hồn con để con biết được cái sự bỏn xẻn tiềm ẩn trong lòng con để con diệt trừ con sám hối. Và xin Phật soi sáng và gia hộ cho con để kiếp này và những kiếp sau mãi mãi con là một người sống vị tha thương yêu giúp đỡ mọi người mở rộng bàn tay đối với mọi loài.  Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật”.

Thì mỗi ngày mình cầu nguyện như vậy thì tự nhiên cái Nghiệp bỏn xẻn trong tâm mình bị đánh vỡ dần vỡ dần. Thì có khi ba năm sau ta mới hết, mỗi ngày nguyện như vậy thì tới ba năm sau cái nghiệp bỏn xẻn mới hết và suốt đời còn lại mình sống một cuộc đời vị tha. Và đảm bảo rằng nhiều kiếp sau nữa mình sinh vào đâu cũng luôn sinh vào nơi khá giả, gặp được nhiều cơ hội để vươn lên và là một người có giá trị có phẩm giá trong cuộc đời này.













Nhân Quả của người làm công chức, cán bộ

Một Nhân Quả khác nữa, ví dụ người đi làm công chức, làm cán bộ. Cái Nghiệp làm công chức cán bộ là một cái Nghiệp riêng hẳn, đáng lẽ Thầy phải nói nguyên một bài nhưng mà chưa có dịp để nói. Nên hôm nay Thầy nói sơ sơ vì nó liên quan đến cái Nhân Quả giàu nghèo. 

Thì có thể người đó sống đời liêm khiết nghèo nhưng mà chắc chắn rồi sẽ giàu, mặc dù lương rất là thấp. Nhớ rằng lương của một người công chức từ ngàn xưa tới bây giờ luôn luôn thấp. Có người mới hỏi là lương thấp sao mấy ông quan ông giàu vậy, từ ngàn xưa cho đến bây giờ làm quan lớn luôn luôn giàu mặc dù lương thấp. Triều đình không có nhiều tiền để trả lương cho các ông quan rộng rãi nên hầu hết các ông quan đều nhận được lương thấp, sống chật vật nhưng luôn luôn quan nào cũng giàu, hối lộ thì giàu rất nhiều, không hối lộ cũng giàu. 

Vì sao vậy? 

Vì người làm quan chức rồi thì luôn luôn có cái lộc kèm theo. Cái lộc này khiến không có người này tặng quà người kia biếu cái nọ thì cũng giàu dù mình không hối lộ thì cũng giàu. Ví dụ người ta biếu mình rồi mà mình làm sai luật pháp thì biến thành tham nhũng liền thì cái này ta không có nói. Còn bình thường làm quan lương thấp nhưng rồi cũng giàu trừ một người trong lịch sử nổi tiếng làm quan lớn mà nghèo là Mạc Đĩnh Chi. Ông là người làm quan lớn, làm trạng nguyên của hai nước cả Việt Nam và Trung Quốc lại cực kỳ nghèo khổ vì ông này ông mắc Nghiệp nghèo kỳ lạ không hiểu được.

Ông là người văn võ song toàn ngày xưa là học trò của Trần Ích Tắc, đến khi Trần Ích Tắc phản bội quốc gia đi theo quân Nguyên thì Mạc Đĩnh Chi quay lại phục vụ chính nghĩa quốc gia là người rất là giỏi. Ta tưởng mấy ông quan văn ngày xưa làm văn là chỉ biết văn là sai, Mạc Đĩnh Chi rất giỏi võ nên đi xứ bao nhiêu năm qua Trung Quốc dầm sương giãi nắng không sao hết là vì nội công rất là mạnh, đây là lịch sử không biết, lịch sử hay ghi thiếu. Ví dụ vừa rồi người ta viết một bài là: Trương Hán Siêu là một quan văn là một sai lầm, Trương Hán Siêu là một người cực kỳ giỏi võ. 

Ông là đàn anh của Mạc Đĩnh Chi đã từng dạy cho Mạc Đĩnh Chi, hồi xưa mọi người đều như vậy. Thì Mạc Đĩnh Chi bị Nghiệp gì không biết, làm quan mà cực kỳ nghèo.

Còn những người làm quan mà không lo cho dân đi hưởng thụ nhiều cứ làm khó dân, cứ lấy luật lệ nguyên tắc để bắt bẻ là khó dân thì sau này sẽ mất Phước không giàu nữa và mất hết địa vị danh lợi của mình, đó là Nhân Quả. Thì cái này lúc nào đó Thầy sẽ nói nhiều, hôm nay không có thời gian thầy chỉ nói phớt phớt qua thôi. Vì vậy nhớ mình là cán bộ thì phải lo cho dân, mà nếu con cháu mình làm cán bộ làm công chức thì mình cũng phải dạy con cháu mình nghiêm chỉnh, phải nói câu này: 

-	Con đi làm cán bộ công chức là con đại diện nhà nước để lo cho dân, đó chính là lý tưởng của người cán bộ không bao giờ được vì quyền chức của mình mà bắt ép dân làm khổ dân. Thà mình nghèo mình khó mình cực thà làm thêm giờ nhưng mà lợi ích của dân phải là trên hết.
 
Nên phải dặn con cháu điều này. Thì đó là cái đức của mình mà là cái đức của dòng họ, đó là một loại Nhân Quả.

Phá rừng

Một Nhân Quả khác nữa là: 


 
Có một lần Thầy giảng trong bộ Tâm lý đạo đức, bài Yêu thiên nhiên, Thầy có nói : Người nào hay trồng rừng sẽ giàu, người nào phá rừng sẽ nghèo. Nhưng có người nghĩ ngược lại: Bỏ tiền ra trồng rừng thì tốn tiền nghèo, còn phá rừng lấy cây đem bán thì giàu chứ. Nhưng mà sự thật đã chứng tỏ ngược lại và ông bà mình đã nói rất rõ: Nhất phá sơn lâm, nhì đâm hà bá. Không bao giờ giàu được cuối cùng chỉ là số phận thê thảm, ai cũng vậy hết. Bao nhiêu công ty mà khai thác lâm sản rồi cuối cùng mắc nợ ngân hàng rồi trốn sạch sẽ đều là kết cục bi thảm.

Có một anh làm bên ngành lâm nghiệp, sau khi nghe bài Yêu thiên nhiên của Thầy, và nghe Thầy nói bảo đảm rằng : “Người mà siêng năng trồng rừng thì sẽ giàu”. Thì thay vì lúc trước anh chỉ lo giữ rừng thôi, giữ rừng và bảo vệ rừng, bây giờ nghe nói anh xin đất tự anh mở ra trồng rừng. Thì trồng rừng chưa thấy có lợi gì hết, mới trồng lấy gì mà khai thác nhưng mà anh cứ trồng, cứ có đồng nào rảnh rảnh là anh lại trồng rừng. Nhưng mà anh để ý khi mà anh càng trồng rừng chừng nào thì cái may mắn cứ tới gia đình anh, tiền đi vào bằng ngõ khác chứ không đi bằng ngõ rừng. 

Tức là anh trồng rừng chưa thu hoạch nhưng mà những cái may mắn ở đâu khác vậy, những may mắn bất ngờ của vợ anh này kia nọ làm gia đình cứ giàu lên, giàu lên. 



Nên nếu ta trồng nghìn nghìn cây xanh cho đời là ta đã gieo được nghìn nghìn cái cội phúc cho mình, nên cái Nghiệp trồng cây xanh tạo nên cái Phước rất là lớn. Do đó Phật tử ta dù là người không biết trồng cây, không biết trồng rẫy nhưng mà từ đây phải suy nghĩ thế này: ta phải gieo cội phúc cho đời, cho ta bằng cách trồng nhiều cây xanh, hỏi thưa Thầy:

-	Đất ở đâu mà trồng?

-	Bây giờ mình phải tự mình đi tìm đất mua đất chỗ nào đồi hoang đất trống mình mua mình xin mình cấp khẩn mà hùn với nhau mà trồng.

Mà nhớ rằng một cây xanh vươn lên là một cội phúc ta đã gieo cho đời, hoặc hay hơn nữa mình tìm về những nơi đồi trọc hay bị phá ta xin nhà nước cấp để làm. Ta trồng cây xanh, trồng để bảo vệ ươm màu xanh cho trái đất, tạo không khí tốt lành, tạo cho trái đất này. Nên một cây xanh mọc lên là một cội phúc ta gieo đến cho đời và ta gieo đến cho ta. 
Trong đời ai mà chưa một lần mà trồng được một cái cây vươn lên thì phải hiểu rằng cuộc đời mình là một đời bất hạnh. Ví dụ: “Con làm ăn mánh mun ở chợ, con chạy áp phe con dễ kiếm tiền, nào giờ con không biết trồng cây”, thì phải hiểu đời mình sau này sẽ khô khan nắng nóng không có bóng mát cho đời mình. Đời mình sẽ có nhiều vất vả ở tương lai, cho nên mình buôn bán ở chợ gì đó thì cũng phải tìm cách có một chỗ nào đó để mình trồng một cây xanh cho đời. Đó chính là cội phúc dù đó là miếng đất riêng của mình thôi nhưng mà hễ có cây xanh của mình mọc lên thì nên biết cội phúc của mình đã mọc lên. 




Đó là Thầy nói chắc như đinh đóng cột, những người mắc Nghiệp phá rừng đều phải nghèo khổ hết, trái đất càng hoang tàn thì ta càng nghèo khổ. Có lần Thầy có gặp những người làm nghề gốm, mà làm nghề gốm thì phải tiêu thụ nhiều củi để đốt lò, Thầy nói rằng:
 
-	Cái Nghiệp của con là một đời con đốt không biết bao nhiêu cây rừng rồi và cái Nghiệp nghèo khổ đã chờ ở cuối đời. Thấy bây giờ mình làm ra cái lò gốm mình nuôi được công nhân, mình xuất khẩu đem được ngoại tệ về cho quốc gia thấy những việc đó như là việc thiện.

Thầy nói việc thiện đó cũng có nhưng mà góp phần cho người ta phá cây cho con đốt cái lò Nghiệp đó tích lũy cả đời nhiều lắm không thể tưởng tượng được. Nếu mà không bù đắp lại bằng việc bỏ tiền để trồng lên những cánh rừng xanh bát ngát thì cuối đời con sẽ nghèo khổ thê thảm, liệu mà lo. Thầy nói vậy thôi không biết gia đình đó về có lo được hay không. Nhưng mà khi Thầy nói với người đó là Thầy nói với tất cả đệ tử chúng ta, vì Đức Phật ta trong giáo lý và trong luật cấm ngặt việc mà chặt phá cây cối. 


Quý Phật tử vì là Phật tử nên không có học các luật của người xuất gia nên không biết. Còn người xuất gia mà thọ giới Tỳ kheo rồi thì trong đó Phật có những luật cấm ngặt những việc mà đốn phá chặt phá cây xanh, nên Đức Phật là người bảo vệ môi trường vĩ đại.

Siêng năng và Lười biếng

Rồi giàu nghèo do cái Nhân này nữa: Ví dụ vào đời xưa đường xá đi lại khó khăn rồi có hai bên làng đi qua đi lại, hoặc từ đây mà nối về chợ hay thị trấn đi kinh đô phải đi qua một con sông, con sông đó không lớn lắm nhưng mà cũng làm người ta đi qua đi lại vất vả. Rồi hai bên làng bàn với nhau, làng gần kinh đô hơn, gần thị tứ hơn thì họ không mặn mà vì họ đi thẳng về thị tứ họ không phải đi qua con sông đó. Nhưng mà cái làng mà cách một con sông thì lúc nào cũng bị thiệt thòi vì lúc nào muốn đi về thị tứ thị trấn phải vượt con sông này nên cả làng cứ bị khổ sở, có khi người nào khá khá thì làm cái ghe cái thuyền đi qua đi lại. 

Hoặc là người ta đóng thuyền người ta chở thuê, hoặc làm những cái bè đi qua đi lại, hoặc là có người muốn đi qua sông thì đợi tìm những khúc sông cạn rồi đi bộ đi qua. Thì việc đi qua đi lại khó khăn thì sau đó cả làng mới bàn nhau là thôi ta quyết tâm làm cái cầu, việc làm cầu cực lắm, vì cầu bắc qua sông qua suối phải đi chặt cây chặt gỗ, kiếm đất kiếm vôi đào hố, đợi mùa nắng xuống sông mà đào những cái ổ. 


 

Tức là công sức bỏ ra rất là nhiều, thì lúc đó mấy ông già mới bàn sau đó mới kêu đám trai làng lại để chỉ huy cho làm. Thì trong số đám trai làng đó có khoảng hai chục người trai làng nhiệt tình xông xáo. Và trong đám đó có khoảng mười người trai làng thì sợ khó, ai gọi cứ lén lén đi làm chút xíu còn không ai gọi thì đi trốn. Thì qua kiếp sau trở lại trong mấy ông hương tề mấy ông già của làng thì sống một đời bình thường vì họ cũng kêu gọi được việc công ích, đời sống thì vừa vừa có làm có ăn, không làm thì hơi thiếu một chút.

Nhưng mà trong đó có khoảng hai chục người nổi lên giàu có tại vì trong công tác làm cầu đó, hai chục người đó làm siêng năng nhất thức đêm dậy sớm lo canh nước, rồi đi đốn cây, lo cho mọi người đủ thứ chuyện hết. Họ siêng năng tạo ra cây cầu, thì có mười người cực kỳ nghèo vì ai gọi mình thì đi làm một chút xíu rồi lại đi trốn ngủ mất, mười người đó tự nhiên nghèo khổ. Nên cái Nhân Quả đó nằm ở chỗ này: 


 

Việc công ích là lợi ích công cộng, ta siêng năng ta làm được việc công ích một lần thôi. Sau đó cũng lo làm rẫy làm thuê bình thường, nhưng một lần thôi đủ để giàu cả một kiếp sau sống sung sướng luôn. Mà kiếp sau đó làm được vài việc Phước nữa thì kiếp sau nữa lại nối tiếp. Còn người kia, việc công ích hiện ra trước mắt mình mình tránh né rồi đời đời nghèo khổ. Lạ như vậy, cái việc không hiện ra trước mắt ta thì thôi mà hễ hiện ra trước mắt ta thì đó là một ngã ba ta phải chọn chứ ta không có lối giữa. Hoặc là ta phải siêng năng mà làm để được Phước, hai là ta trốn làm để ta bị nghèo chứ không có cái lưng chừng ở giữa. Có người hỏi Thầy:

-	Thưa Thầy, Thầy dạy con bố thí mà trên đời này người ta nghèo khổ quá. Đọc báo ngày nào cũng thấy có người nghèo cần giúp đỡ thì chúng con làm sao mà có khả năng mà giúp hết mọi người trên cuộc đời này?

-	Ta không đủ sức để giúp hết tất cả mọi người nghèo khổ trên cuộc đời này. Nhưng người nghèo khổ nào mà hiện ra trước mặt ta là Phật đưa tới cho ta vì kiếp xưa ta với người đó có chút liên quan. Nên bây giờ cái khổ của họ hiện ra trước mặt, còn nếu họ với mình  không có liên quan thì họ nghèo khổ mà không đập vào mắt mình, thì thôi ai biết thì người đấy giúp. Chứ còn mình cũng không lo nổi, mình cũng không đủ sức để đi lùng tìm hết những người nghèo trên cuộc đời này để giúp, thì thôi ai có duyên mà cái khổ của họ hiện ngay ra trước mắt thì mình giúp.

Và vì vậy ta cứ thảnh thơi an vui mà sống, khi nào có những người nghèo khổ trước mặt mình mình có khả năng giúp tới đâu thì giúp chứ còn cũng đừng có quá bận tâm đừng có quá khổ tâm. 

Thì cũng vậy, như việc làm cầu bắc qua sông là việc công ích nó hiện ra trước mắt, nhưng mà hai chục người hết sức siêng năng chăm chỉ làm cho xong. Nhưng mười người tránh tránh né né, việc công ích hiện ra trước mắt mình mà tránh tránh né né thì nghèo khổ cả đời này và những đời sau. 

Nên có những người giàu có đời này biết đâu chỉ vì đời xưa khi có việc công ích nào của làng xóm hiện ra mình đã siêng năng xông pha dấn thân gánh vác và hưởng được cái Phước nhiều kiếp như vậy. 

Lời nói

Một Nhân Quả khác của sự giàu nghèo là đời trước ta siêng năng dạy người làm điều thiện. 

Ví dụ như mình là người uy tín trong làng, trong con cháu mình mình đã dặn rồi: Con nhớ nghe con, sống trên đời phải biết thương người, giúp người nhé con. Những lúc mà gặp nhau trong làng trong xóm, gặp trai tráng cũng vậy mình cũng nói: Các con lớn rồi thấy ai nghèo khổ phải giúp nhé các con. Cả một đời cứ đi khuyên người ta giúp người, thì tất nhiên bản thân mình cũng giúp người chứ không phải không. Nhưng mà  mình khuyên rất là nhiều, gặp ai mình cũng khuyên thì đời sau những người mà họ nghe lời mình họ đi giúp người, kiếp sau họ có Phước họ giàu lên thì khi gặp mình họ phải đền ơn.



 Vì nhờ mình khuyên mà họ biết làm Phước nên bây giờ họ hưởng cái giàu sang thì gặp mình tự nhiên họ đền ơn, gặp mình tự nhiên họ thương mình họ cứ đem tiền cho, tự nhiên đời sống mình khá giả lên là nhờ rất nhiều người cho tặng biếu. Và những người mình cho tặng biếu đó là những người mình đã dạy họ khuyên họ làm Phước từ đời trước chứ không phải do mình làm ăn mà mình giàu. Nếu đời này mình làm ăn mà mình giàu là do đời xưa tự mình bỏ tiền ra bỏ công ra làm Phước. Còn đời này mình không làm ra tiền nhưng mà toàn là người ta cho, biết rằng đời trước mình làm Phước bằng cái Nghiệp: Khuyên người ta làm Phước rồi khi họ giàu người ta lại giúp mình. 

Ở đây có một người người là Ni Sư trụ trì Thích Nữ Huệ Liễu. Bây giờ Ni Sư có buôn bán làm ra tiền không? Không, nhưng mà toàn những người buôn bán đem tiền cho Ni Sư tại vì đời xưa Ni Sư đời xưa khuyên người ta làm Phước. Nên bây giờ Ni Sư ngồi một chỗ rồi ai giàu có thì cứ người đem cân gạo một ít tiền đưa cho, tới bây giờ vẫn cho tiếp. Hầu hết người tu được cái Nghiệp đó. Sự thật là Thầy cũng bị Nghiệp đó, đời xưa thì cũng hay khuyên dạy nên bây giờ đệ tử thấy mặt thì thương tình hay cho tiền, Thầy sống lay lắt tới giờ chưa chết là vì vậy. 

Còn Nghiệp nghèo do cái miệng là gì?

Là cũng do cái miệng xúi người ta làm bậy, ví dụ giận nhau quá thì xúi : Mày vào mày đốt cái nhà đó cho tao! Hoặc là : Mày đào con đường này lên không cho nó đi qua lại nữa, rào lại không cho đi nữa, đất mày thì lý gì mày cho đi qua! 

Rào xong thì người ta tới đó đi gánh củi về đụng tới hàng rào mất, nói:

-	Ông, sao ông hôm nay rào đường?

-	Đất tôi tôi không cho mấy người nữa.

Thế là họ phải đi rất xa mới bộ về nhà được, thì cái việc họ đi bộ xa tính hết vào Nhân Quả của mình hết. Đếm bao nhiêu bước chân đi vòng bao nhiêu mồ hôi mà họ phải đổ ra, cộng lại bao nhiêu người bao nhiêu ngày thành cái Nghiệp của mình đời sau mình phải đổ bao nhiêu mồ hôi như vậy bù lại cái cực khổ mà mình gây ra cho người ta vì mình bịt mất con đường. Hoặc giận quá nói: Mày đi đốt nhà nó cho tao. Hoặc : Mày kêu ông đó đuổi việc nó cho tao. Tức là miệng xúi thì người mà họ đi đốt nhà người ta, người mà họ đi lấp đường, cái người họ đi đuổi việc người ta, đời sau họ nghèo họ khổ tới khi gặp mình thì sao? 
Họ bắt đền mình, thì cũng vậy, ông mà ngày xưa xúi người ta làm điều thiện bây giờ họ gặp lại mình họ cứ thương mình cứ móc tiền ra cho tại nhờ mình khuyên họ mới giàu, bây giờ người mình xúi họ khổ đời sau họ bắt đền mình, họ bắt đền bằng cách nào? Họ gặp mình và than: 

-	Cậu ơi, sao đời con khổ quá bệnh mãi, cậu có tiền thì cho con.

-	Mày không lo làm ăn mà cứ đi xin tiền mãi.

Nhưng thằng này cứ đòi mãi mình lại phải móc tiền ra đưa cho nó nhiều khi không đưa nó cứ làm giặc làm dữ, mà không biết do mắc quả gì đó mà nhiều khi phải bán nhà để chia cho nó một nửa tiền là do đời xưa xúi người làm bậy. Nên ta thấy có người nào nào đó mà cứ đeo đuổi mình, nhiều khi là chính đứa con của mình, đứa em của mình. Hoặc là bạn mình mà mắc Nghiệp chướng gì không biết mà cứ đeo cứ đòi tiền mình mãi, vì đời xưa mình xúi nó làm bậy nên giờ nó nghèo nó bắt đền mình.

Cúng dường, hộ trì Tam bảo

Rồi ở một khía cạnh khác nữa, là có người giàu là do một kiếp xưa nào đó, ví dụ cách đây mười kiếp, có lần mình vô tình mình gặp một bậc chân tu. Người này là một người tinh tấn tu hành giới hạnh nghiêm chỉnh thiền định thâm sâu. Vị này có thể ngồi thiền được bốn năm tiếng đồng hồ, ngồi thiền bảy tám tiếng đồng hồ, ngồi thiền suốt đêm tâm rất là an định, và đời sống người này rất là thánh thiện. Người này tu ở một nơi hẻo lánh ít có ai biết thì vô tình ta gặp, cũng duyên Phước gì đó ta gặp. 

Ta không biết hết công hạnh cao siêu nội tâm mầu nhiệm của vị này, nhưng ta nhìn mặt vị này ta thấy đức độ trầm lắng thanh tịnh từ bi ta kính trọng, ta mới nói:

-	Thưa thầy, thầy tu ở đây được bao lâu rồi?

-	Thầy đã đi được ba năm.

-	Sao cái cốc của thầy ở con thấy sơ sài quá mùa đông lạnh gió mưa thì sao?

-	Tùy duyên con à, mưa nó dột thì né qua một chút, hết mưa thì nằm xuống.

Thế là lúc đó mình động tâm, mà lúc đó mình cũng nghèo thôi, thế là đi về mình bòn từng cái lá dừa, mình gọi vài người lại đắp lại cái nền cất lại cái cốc cho vị đó ở tu, rồi lâu lâu mình lại đem gạo và ít thức ăn. Sau đó cũng được chừng năm năm mười năm rồi thôi vị đó có duyên sự không ở đó phải đi và mình không gặp lại. Vì thời đó chưa có điện thoại chưa có thư từ cũng không để lại địa chỉ rõ ràng, đi luôn mười kiếp ta không gặp lại. Mà kiếp sau đời ta cứ sung sướng cứ giàu sang mà ta không hiểu là tại sao, tại vì ta cúng nhầm một bậc thánh nên một cứ hưởng triệu à.


 
Thành thử cứ tính một cái lon gạo mà mình cúng cho vị thánh đó thì mai mốt mình có một triệu lon gạo. Một miếng đất mình đắp nền cho vị đó ở thì sau này có một ngôi nhà cao cửa rộng gấp cả triệu lần, nên ta cứ sung sướng không biết bao nhiêu đời mà không biết tại sao. Là do mình đã cúng dường hộ trì một bậc chân tu thánh thiện. Thì Nghiệp này ta khó biết, chẳng những vậy sau này khi ta vào chùa tu thì vị đó ở trên trời lúc nào cũng theo độ  ta giúp ta gặp đúng thầy đúng pháp để ta không lầm đường lạc lối. 

Nên sự tu hành của ta hôm nay có sự theo dõi gia hộ của vị ở trên mà do mười kiếp xưa ta đã cúng dường, vị đó đắc đạo lên trời còn ta cứ giàu sang sung sướng luôn luôn gặp đúng chánh pháp để tu hành. Thì ngược lại có những người nghèo khổ vì đi bòn rút của những người chân tu, nhiều khi trong ý mình có ý lợi dụng. Ví dụ thay vì trong lúc mình khổ quá mình đến mình nhờ chùa thì cái đó không nói, nhưng mà có người có ý hại hẳn thế này: Chùa có vẻ dễ dụ, mình vào mình dụ mình nói bày chuyện này bày chuyện kia thế nào Ni Sư cũng cho tiền. Bày giả bộ có chuyện này làm Phước, con cùng làm với Ni Sư, hoặc Ni Sư mua cái này đắp cái này lên chùa sẽ đẹp có cái mái này nó hay lắm, Ni Sư mua về mình ăn lời.

Mà Nghiệp đó rất là khó trả, rất là khó vượt qua, mà nếu người nào có ý lợi dụng chùa nhiều, nhiều khi kiếp sau phải làm chó vào chùa, vào chùa giữ chùa mà bù lại, rất là nguy hiểm. Thầy đã từng gặp những người như vậy chứ không phải không, trong cái ý họ họ có ý lợi dụng chùa rất là rõ, mà rất là đáng thương. Những người như vậy sẽ nghèo khổ, nghèo thê thảm luôn, nên khi ta đến với chùa đến với Phật, đến nơi mà mọi người cùng tu hành thì nhớ là ta chỉ nên phụng sự, hi sinh, hiến tặng chứ đừng có khờ dại mà tìm cách bòn rút. Nghiệp đó trả nhiều đời trả không nổi có khi phải đọa làm súc sinh luôn.

Nhân Quả của Người xuất gia

Trong chùa còn có chuyện này nữa: Có người nghèo là do tu ở chùa, tu không đắc đạo mà lại không biết làm Phước, thì người này dù là người xuất gia rồi nhiều kiếp sau vẫn mắc Nghiệp nghèo khổ. Khi đó Thầy có gặp một ông thầy cũng vậy, ông có hiểu lầm thế này: Khi mình tu tâm như hư vô là có Phước vô lượng, mình là Phước điền cho chúng sinh cúng, mình không cần làm. Và dứt khoát ông không làm gì hết, củi không làm, miếng cơm không nấu, cứ hưởng người ta cúng thôi và cứ xem đó là chuyện quy luật quy định rồi mình là Phước điền. 

Thì ngày hôm nay thầy gặp lại thì ông xơ xác nghèo khổ cái nhà không có ở, miếng cơm không có ăn mặc dù vẫn còn là thầy tu đàng hoàng, mà khổ khổ thê thảm luôn. Thầy mới nói với các đệ tử của Thầy là : 

-	Dù là xuất gia hay tại gia Nhân Quả không tha ai hết, đừng có nghĩ mình là người xuất gia mình tự nhiên có Phước. Đừng có nghĩ mình phủi cái tóc rồi tự nhiên mình có Phước mênh mông. Không có đâu, không làm Phước thì dứt khoát không có Phước dù là người xuất gia.

Thầy mới nói các đệ tử của thầy là: 

-	Mình tu không biết chừng nào mới có thể đắc đạo, đừng bao giờ nói tôi một kiếp này đắc đạo hay năm kiếp. Không có chuyện đó đâu, có khi một ngàn kiếp mới đắc đạo, cái quan trọng là trong từng giờ phút này phải tạo Phước đã, hàng ngày phải biết tạo Phước.

Chứ Thầy nhìn thấy người tu không biết tạo Phước về già khổ thê thảm không nổi, thấy rất là đáng thương. Cho nên có những người vào chùa ở, xuất gia, đừng tưởng mình mặc nhiên là có Phước nha, vẫn không có Phước. Như chính Thầy vậy, một ngày mà Thầy không làm gì để có lợi cho Phật pháp thì Thầy run sợ liền, đe dọa vào cái Phước của mình. Ngày nào mà đệ tử không qua lo cho 
Thầy, giăng cho Thầy cái màn, rót cho Thầy ly nước. Ngày nào mà Thầy không hưởng, mà nếu trong ngày đó Thầy không làm gì cho Phật pháp thì Phước Thầy bị tổn giảm dần. 
 
Mà nếu cứ tích lũy như vậy, chủ quan tích lũy như vậy thì chắc chắn lúc nào đó Thầy sẽ trở thành con người không còn Phước nữa. Quý Phật tử cứ tưởng làm giảng sư là có Phước, không có đâu, giảng sư là người rất dễ tạo nghiệp, rất dễ tổn Phước. Thầy nói câu này rất là lạ. Lúc nào gặp tăng ni Thầy sẽ nói điều này, Thầy sẽ nói những điều nguy hiểm của một giảng sư, những điều làm tổn Phước của một giảng sư. Có nhiều người cứ tưởng làm giảng sư lên ngồi trên pháp tòa mình nói đạo lý ra là mình ban bố Phước cho chúng sinh, ban cơn mưa pháp cho chúng sinh là mình được Phước vô lượng phải không? 

Không có đâu, người giảng sư là người rất dễ bị tổn Phước cực kỳ nguy hiểm. Có một lần Thầy phân tích cho các đệ tử Thầy nói: Thầy phân tích ra bao nhiêu điều để làm giảng sư rồi không còn được chút Phước nào nữa. Mặc dù giảng đúng, còn giảng bậy thì đọa địa ngục liền. Giảng đúng mà Thầy nói Phước cũng không có, nhiều người nghe rất là lạ. Thầy phân tích ra gần mười yếu tố ra rồi các đệ tử nghe thì thấy là đúng, đúng là Phước không còn. Ví dụ như bây giờ Thầy ngồi đây Thầy giảng thì cho rằng là Thầy giảng đúng, Phật tử nghe được giáo lý đúng, sống đúng thì thấy là Thầy có Phước.


Nhưng mà bây giờ những điều lấy mất Phước của Thầy: Thứ nhất là trưa nay Thầy ghé thầy ăn miếng cơm của chùa Đại Giác, chùa Đại Giác lấy bớt một số Phước của Thầy. Rồi chiếc xe từ nơi này sang nơi kia thậm chí là đi máy bay, tiền vé tiền xe tiền xăng, người lái xe, người lo trên xe người này người kia lấy bớt của Thầy ít Phước. Mấy hôm nay Thầy đi thầy ăn Thầy ngủ thì ai lo, người này lại lấy hết Phước của Thầy. Rồi lúc mà Thầy soạn bài để giảng bài thì trên Tam bảo gia hộ để Thầy có được những bài giảng tốt thì những vị gia hộ cho Thầy, những vị trên trời đã lấy hết Phước của Thầy. Lúc mà Thầy ngồi đây Thầy giảng thì bao nhiêu chư thiên Bồ Tát thầm thầm gia hộ cho Thầy, nói: 



-	Tội nghiệp, không phù hộ cho nó thì lát nó đớ miệng ra không giảng được, thì ráng độ cho nó. 

Thì những vị đó, những vị đang âm thầm độ thầy ở trên trời, vị đó cũng lấy hết Phước của Thầy. Thầy ngồi đây thầy nói đâu phải khả năng của Thầy đâu, toàn là Tam bảo gia hộ chứ Thầy chỉ là người ốm yếu xanh xao làm sao mà nói được, thì toàn là Tam bảo gia hộ . Rồi trong suốt cuộc sống những ngày mà Thầy không đi giảng thì ai lo cho Thầy, ai nuôi Thầy thì những người đó lấy hết Phước của Thầy. Cho nên tính đi tính lại Thầy còn bao nhiêu, không được một phần tư đâu, một phần tư là quá nhiều. Nếu Phước chia ra một trăm phần như vậy, phần Thầy hưởng còn lại chỉ có được một phần nhỏ đủ để mua vé xe đi về Sài Gòn. Nên vì vậy người tu mà cứ tưởng mặc nhiên là mình có Phước đó là cái hiểu lầm rất là lớn. 

Hiểu lầm kinh điển

Hôm mà Thầy giảng bài Công Đức Căn Bản Thầy nói : Nhiều người Phật tử cực kỳ mộ đạo thì đời trước chắc chắn là người tốt tại sao đời này lại rất là nghèo.

Nhiều người yên chí, thôi tôi không cần làm gì, tôi ngồi tụng bộ Kinh này Phước tôi vô lượng, kiếp sau không có cơm ăn. Thầy nói là: Hiểu lầm ý kinh cứ tụng kinh này Phước vô lượng là sao? Là sau khi tụng bài kinh này hiểu được nghĩa lý: Nguyện hiểu Như Lai chân thật nghĩa. Tức là hiểu được nghĩa chân thật, sau đó vô lượng kiếp tới mình sống như kinh dạy là : Cung kính Tam Bảo, thương yêu chúng sinh, giúp đỡ mọi loài trong vô lượng kiếp như vậy vô lượng kiếp sau đó ta mới thu được vô lượng Phước báo. 

 
Còn bây giờ mới tụng xong bài kinh bước xuống mà nghĩ: Ồ, ta Phước mênh mông. Cái hiểu lầm đó làm ta mất hết Phước luôn, kiếp sau cực kỳ nghèo khổ mặc dù cực kỳ mộ đạo. Hiểu lầm kinh mà nhất là kinh Pháp Hoa, Thầy sợ nhất là Kinh Pháp Hoa gây cho nhiều người hiểu lầm quá. Tại vì hồi xưa khi Thầy mới đi tu là Thầy tụng kinh Pháp Hoa thường xuyên và Thầy đã từng giảng  nguyên bộ kinh Pháp Hoa nên Thầy gỡ chỗ đó ra. Nhiều người hay hiểu lầm chỗ này mà đời này không có Phước thì đời sau cũng hết Phước luôn, vì Nhân Quả rất là công bằng:
 



Rồi người mà tu xuất gia cạo đầu xong, thọ giới xong mà nói mình là Phước điền cũng là cái hiểu sai. Nếu tu chưa đắc đạo thì chưa phải là Phước điền, mỗi ngày mình không lễ Phật, không giáo hóa chúng sinh, không công quả, không phụ các bậc trưởng thượng, không đem lợi ích cho đời thì cũng không có Phước luôn. Chứ đừng có hiểu lầm mà nói: Tôi cạo tóc tôi thọ giới, tôi là Phước điền, Phước tôi mênh mông cũng là hiểu nhầm. Hoặc người cứ niệm Phật riết riết riết rồi nói tôi Phước vô lượng. Kiếp sau nghèo chết chứ đừng ngồi đó mà nói Phước vô lượng, phải làm cái gì có lợi cho đời mới có Phước chứ mình niệm Phật kính Phật Phật ghi nhận sau đó phải làm Phước đối với chúng sinh. 

Nhớ là vì thương yêu chúng sinh chính là cúng dường chư Phật, nhớ câu đó. 

Chứ còn nói tôi cúng dường chư Phật, tôi cung kính chư Phật, thôi tôi quên chúng sinh thì không bao giờ có Phước vì điều đó sai ý Phật. Chỉ cung kính Phật thì không bao giờ là cúng dường Phật, nên sẽ không có Phước. Chừng nào mình thương yêu chúng sinh mới gọi là cúng dường Phật, lúc đó mới có Phước. Đừng hiểu nhầm,chính vì ta hiểu nhầm ta tu sai ta ít làm Phước nên kiếp này dù ta rất mộ đạo ta rất cung kính Phật mà vẫn nghèo khổ.

Chi tiêu và Hưởng thụ


 
Ví dụ một tháng mình thu nhập được ba triệu, mình dùng ba triệu rưỡi thì chắc chắn mình sẽ nghèo. Thì cái này quá đúng. Hoặc một tháng mình làm được bốn triệu mình dùng có ba triệu, mình tích lũy một triệu dần dần mình giàu. Điều này đúng theo toán học và còn đúng theo Nhân Quả nữa, là thế này: Lương mình tháng ba triệu rưỡi, mình dùng ba triệu dư năm trăm. Có nghĩa là mình hưởng ít hơn cái Phước mình có, Phước mình ba triệu rưỡi mình hưởng ba triệu. Thì mình tích lũy được Phước để dành mãi, mà ở đây tích được Phước có con số là dư năm trăm ngàn mình tích lũy dần. Còn người hưởng nhiều hơn ví dụ lương ba triệu rưỡi mà dùng bốn triệu tức là mình hưởng nhiều hơn Phước mình có thì Phước mình bị âm, tất nhiên là nghèo.

Tuyệt đối đừng vay mượn vì vay mượn là mình hưởng cái Phước không phải của mình thì sau này trả gấp bội lần. 

Nên Thầy có giảng trong bài Sinh Kế, Thầy nói thế này: Thầy nói người có ngôi nhà ở rất là đẹp bây giờ họ lấy giấy tờ nhà đất đem vào ngân hàng lấy số tiền họ mở một công ty làm ăn và kết quả là bán luôn cả nhà luôn, không có nhà ở luôn. Vì Nhân Quả là thế, kinh tế người này Thầy không biết, họ làm ăn giỏi dở Thầy không biết nhưng mà Nhân Quả chắc chắn phải bán nhà đó luôn, tìm nhà nhỏ mà ở. Vì Phước họ chỉ có một cái nhà, rồi lấy Phước đó vào ngân hàng họ vay họ lấy tiền đó dùng, mở mang công ty. Vậy là cùng lúc nhà đó họ vay ngân hàng thì họ vẫn còn ở tức là vẫn còn hưởng Phước nhưng đồng thời họ trở thành giám đốc công ty nữa họ hưởng hai Phước. 

Phước họ chỉ có một nhưng họ hưởng hai, là hưởng Phước nhiều hơn những gì mình có tức là âm rồi, tới lúc trả Quả báo thì sao? Thì bắt buộc phải bán cái nhà đó, công ty tan nát tìm nhà nhỏ mà ở. Nên không bao giờ Thầy khuyến khích việc cầm nhà đất đi vay tiền mà làm ăn chắc chắn sẽ mất cái nhà đó vì ta có Phước một hưởng thành hai. Chỉ trừ người có Phước tiềm ẩn kiếp trước họ còn họ vừa lấy nhà đất đi cầm cố xong, thì cái Phước quá khứ tới kịp luôn nên họ làm ăn phất lên nên kéo lại được thì đó là Phước quá khứ nó mạnh hơn. Còn ta không biết mình có Phước quá khứ bù lại như vậy mà chỉ có một căn nhà mà xách giấy tờ nhà đi cầm thì hưởng Phước gấp đôi Phước mình có thì âm luôn. 

Nên trong Nhân Quả phải thế này: 

Chánh Nghiệp


Một Nghiệp giàu nghèo nữa là: giàu do làm nghề tạo ra Phước và làm tận tụy, còn nghèo là do làm nghề tạo ra tội và làm hăng say. 

Hôm đó Thầy ở Cà Mau có người tới hỏi Thầy thế này:

-	Con có đứa em làm nghề pha rượu trong nhà hàng, người uống rượu thì thay vì rót chai rượu ra uống thì lại muốn pha các loại rượu vào nhau. Và có một người chuyên pha chế rượu trong nhà hàng, được mấy năm rồi, mấy hôm nay nó mất ngủ suy nhược thần kinh khủng hoảng, lý do vì sao?

-	Lý do tại nghề đó chứ sao. Phật đã không cho uống rượu đi làm nghề đó cho người ta uống mãi, hết ngày này qua ngày kia thì Phước đâu chịu cho nổi, bảo bỏ nghề đó đi kiếm nghề khác đi.

-	Nhưng em con không tin.

-	Thế thì đợi khi nào xuống địa ngục rồi sẽ tin.

-	Thầy nói sao cứng vậy?

-	Thật sự là như vậy, trên đời có nhiều người cang cường ngang bướng không tin tội phước làm ác mà bất chấp, thì những người đó không có một ông thầy nào nói mà họ nghe hết. Mà những người đó chỉ có quỷ sứ dưới địa ngục nói mới nghe.

Lúc chết đọa xuống địa ngục quỷ sứ mới đập cho, nó đập rồi mới kể tội: Lúc sống mày đi chúc rượu người ta uống này, mày cho vay nặng lãi này, kể ra lúc đó mới bắt đầu biết lỗi, mà lúc đó không cãi được nữa. Thì đó là nghề tạo ra tội mà mình làm dài ngày dài tháng quá nó tích thành tội lớn quá nên ta sẽ trở thành bệnh tật hoặc nghèo khổ. Mà có những nghề tạo ra Phước. Ví dụ như nghề làm đường làm cầu, đắp đường bắc cầu, thì mấy nghề đó thì tự nó tạo ra Phước. Mặc dù người đó họ không có ý thức về việc làm Phước, nhưng mà họ vào làm công nhân làm cầu đường thì mỗi ngày tạo ra Phước, miễn là đừng có ăn cắp bớt nhựa bớt đá đi bán thì sẽ rất có Phước. Chỉ sợ làm mà cứ bòn đá ,nhựa đi bán mai mốt làm đường kém chất lượng mau hỏng sập ổ gà người ta đi người ta ngã gẫy răng thì mình sẽ bị mang tội, chứ cứ làm tận tụy thì nghề đó cứ làm là cứ ngày tạo Phước. 


Nghề thuốc cũng là nghề giúp sức khỏe cho đời cũng tạo ra Phước nhưng chưa chắc, mình biết Nhân Quả rồi thì mình thấy rất là lạ, bây giờ Thầy nói thế này: Trên đời này mười người thì mấy người xấu mấy người tốt? Có người nói đời này nhiễu nhương quá nên ba người tốt thì bảy người xấu. Ta đồng ý với tỉ lệ này không? Thì bây giờ ông thầy thuốc ông chữa bệnh, một ngày buổi sáng ông chữa khoảng mười người, thì có thể ông chữa cho hai người tốt và tám người xấu. Và hai người tốt có sức khỏe lên thì làm lợi ích cho đời, còn tám người xấu có sức khỏe lên thì quậy đời, vậy thầy thuốc có Phước không? Mình nghe Nhân Quả mình thấy là đào sâu rồi thì tội Phước rất là khó tính, không đơn giản.

Ví dụ bây giờ ta nói làm cầu làm đường là tạo Phước nhưng mà chính thằng ăn trộm mà đêm hôm nó nhờ cây cầu mà nó chở đồ của người ta đi mất. Nhưng mà thôi, chuyện đó ít mà chuyện người ta nhờ cầu đường đó người ta sống người ta sinh hoạt nhiều hơn nên tính ra người là cầu đường Phước nhiều hơn. Nên tính Nhân Quả tính tội Phước rất là khó. Vì một nghề buộc mình phải tích lũy rất lâu ngày cho nên sau này kiếp sau Quả báo trở lại kéo rất là dài. Ví dụ người làm nghề tốt thì đời sau họ giàu mãi giàu mãi rất là dài, còn nghề mà họ tạo ra tội thì đời sau họ tội khổ quá chừng kéo rất là dài không ai kéo lên được.

Hoang phí và Tiết kiệm

Có một Nghiệp giàu nghèo nữa mà ta dễ bị : Nghèo là do dùng phí điện, phí nước, phí cơm, giàu là do tiết kiệm điện, tiết kiệm nước, tiết kiệm cơm. Không có ai dùng mà cứ mở máy lạnh mở quạt máy chắc chắn người đó sẽ nghèo. Nước thì xả ồn ào, tắm thì nhảy vào bồn tắm  ngâm mình xuống, trong khi có những nơi người ta không có nước để uống. Hoặc cứ xịt nước rửa xe xe sạch rồi mà cứ xịt mãi không biết xịt làm gì nữa thì cứ mỗi giọt nước là một giọt nghèo mình mang lấy, nên rửa xe đừng có xịt nước mà lấy khăn lau lau thôi. 

Có nhiều người mình mua quần áo cả đống mà không mặc mà trong khi có những người không có quần áo thì những Nghiệp đó đều làm mình nghèo khổ hết. Những cái phung phí đó đều đưa đến sự nghèo khổ hết, cho nên khi dùng một thứ gì thì hết sức cẩn thận, sự phung phí vật dụng đều đưa đến sự nghèo khổ. Sự tiết kiệm vật dụng đều giúp cho ta khá giả, không giàu nhưng sẽ khá.




 
Ví dụ bây giờ tới lúc ông Diêm Vương đưa đi đầu thai mới nói:

-	À người nữ này cho đi đầu thai vào gia đình khá giả đó.

Thì ông quan nói:

-	Bạch ngài, người nữ này kiếp trước đâu có làm gì Phước đâu mà cho đầu thai vào nhà khá giả này?

-	Ngươi không thấy là người nữ này tuy không làm được Phước gì rõ ràng nhưng mà lúc sống ở đời trước người này rất là tiết kiệm, ăn miếng cơm cũng tính toán, dùng miếng điện miếng nước cũng tính toán. Cho nên ta thưởng cho người này được cuộc sống sung túc không giàu nhưng sẽ sung túc cả đời.

-	Còn thằng nam này cho nó đầu thai vào nhà nghèo cho tao 

-	Sao vậy ngài,con thấy ông này đâu có hà tiện bỏn xẻn?

-	Nó không hà tiện bỏn xẻn nhưng nó dùng bừa bãi gặp ai cũng móc tiền cho mà người đi nhậu nó cũng cho tiền. Do nó dùng bừa bãi điện nó dùng xả láng, nước nó dùng xả láng giờ cho nó đầu thai vào cái nhà mà hai vợ chồng mới cất được cái chòi lá.

Vì vậy trong Nhân Quả giàu nghèo này ta phải hết sức cẩn thận. Lúc nào Thầy sẽ giảng về sự giúp đỡ, cách giúp đỡ người cho chính xác giúp đỡ sai ta sẽ bị nghèo. 

Cho nên từ giờ cầm đồng tiền cho ai thì tính toán dùm thầy chút, phải biết bảo đảm người đó dùng đồng tiền này chuẩn xác. Họ dùng để sống họ để tu họ để làm điều tốt thì ta cho, còn cầm đồng tiền đó mà để đi chơi game điện tử đi đánh bài đi uống rượu là tuyệt đối không cho.

Người quản lý công ty

Bây giờ có cái giàu nghèo này nữa: giàu là do chăm lo đời sống của công nhân, nghèo là do bóc lột của công nhân. Dù mình có Phước làm người chủ, dưới tay mình có nhiều công nhân. Nhưng sự nghiệp mà mình làm lên mặc dù là do vốn mình bỏ ra do cái tài điều hành của mình do các mối quan hệ của mình có, nhưng mà cũng do người công nhân làm quần quật mà lên phải không? Nếu không có người công nhân làm quần quật cho mình thì không bao giờ mình có tiền lãi, nhưng mà khi có tiền lãi thì mình làm gì? Mình mua vàng mình giấu mua đất tậu thêm nhà thêm đất gởi tiền vào ngân hàng. Chứ mình quên mất người công nhân tạo đã làm quần quật để tạo lên sự giàu sang cho mình.

Hồi đó Thầy có người đệ tử, sau này mới đi tu mới nói thế này: 

-	Con không thích ở lại làm với anh chị con, tại vì con thấy mỗi tháng hai ông bà lấy tiền lãi đi mua một khu đất tích lũy ở đó. Trong khi những người làm nhân viên phục vụ cho anh chị con thì sống chỉ vừa đủ ăn thôi, mà nhúc nhích cái là thiếu liền, con thấy điều đó là ác. 

Thầy nói: 

-	Công nhận điều đó là đúng, một người làm chủ phải nghĩ rằng chính những người công nhân quần quật làm đó là làm cho mình nên mình phải thương họ, phải chăm sóc đời sống của họ cho đầy đủ.


Tham lam và Buông xả

Một Nhân Quả nữa là: Mình giàu là do có lần mình nhường nhịn một chuyện lớn mà đúng, còn nghèo là do có lần mình dành dật một chuyện sai lầm. 

Ví dụ khi cha mẹ chết bất ngờ không để lại di chúc không chia kịp gia tài, thì theo luật pháp tài sản phải thanh lý hết mỗi con bao nhiêu phần đều nhau. Nhưng trong đó có một người nói:

-	Nếu bán cái nhà đó thì nát vì từ đường không thờ được, đất chúng mày đi bán hết thì còn gì là tài sản của cha mẹ. Để đó, tao lấy miếng này, mày lấy miếng kia.

Tự động là ông dành phần lớn cho ông, rồi dành qua dành lại. Thì thấy anh mình phần lớn còn các em phần nhỏ thì người em út mới nói: 
	
-	Thôi em nhường phần đất của em cho anh ba, để cho anh ba bằng với anh hai.

-	Thế còn mày thì sao?

-	Dạ em không cần đất và không thích đất, em được ba mẹ nuôi em đến bây giờ có bằng đại học rồi em sẽ đi về một nơi khác. Em đi làm thì em vẫn sống được thì để cho hai anh được vui, anh hai cứ lấy phần đất lớn này mà anh hai thích.

Rồi xách túi đi ra khỏi nhà, tự đi làm thuê sống. Nhân Quả ba mươi năm sau người em đi xe ô tô về thăm lại nhà từ đường, nhưng mà nhà từ đường đã bị bán mất, hỏi thăm thì biết : ông bán mất rồi, giờ ông cất cái chòi lá ông ở bên kia. Vì dành không biết nhường nhịn, mà dành một chuyện sai lầm bất nghĩa, quả báo trở lại đau khổ. Còn người em có một lần đã nhường nhịn một chuyện chính nghĩa quả báo giàu sang. Mà không chỉ quả báo giàu sang ở đời này mà còn giàu sang ở nhiều đời nữa do cái tính thích nhường nhịn. 

Có lần có Thầy Thiện Phát, lúc mà Sư phụ mất thì theo đúng thầy là người kế thừa trụ trì, nhưng mà ông sư đệ ông ấy nổi lên dành quá chừng, ông vận động Phật tử lại dành bao vây quyết tâm dành: Nói ông sư huynh tôi ngu, không thể là trụ trì được, tôi mới là trụ trì.

Thì ông sư huynh thấy ông sư đệ mình làm quá, thì nửa đêm ba giờ khuya ông gói mấy bộ đồ vào trong túi lặng lẽ đón xe đi kiếm chùa khác để xin tu nhường hẳn chùa cho người đệ. Sau này quay lại thăm thì người sư đệ đã có được bốn đứa con ở một chỗ khác, ra đời hoàn tục rồi, đâu còn Phước để tu, cái tâm dành dật đó làm sao mà có Phước để tu nữa, chùa được người khác trụ trì mất. Còn ông anh nhường em sau này đi tới đâu là trụ trì tới đó, đi tới đâu là người ta đưa lên chức cao tới đó vì nhường nhịn đúng nên Nghiệp giàu nghèo của ta những vậy. 

Có những chuyện đáng nhường thì ta phải nhường nhưng mà không phải chuyện nào cũng nhường nhé. Ví dụ trong cơ quan đứa xấu lên dành chức thủ trưởng, mình biết xấu mà vẫn nhường cho thì sau này nó đè hết cả cơ quan tiêu luôn. Thì cái nhường đó mang tội, Thầy nói là đáng nhường, đúng nhường mình sẽ được Phước rất là lớn.

Trong Nhân Quả giàu nghèo này có khi giàu nghèo kéo dài tới tận đời con đời cháu bao nhiêu đời mà có khi giàu nghèo chỉ tạm một giai đoạn. Ví dụ người nào làm Phước dày, Phước bền, cái Đức lớn khiêm tốn thì cái giàu đó kéo dài tới nhiều đời con cháu. Còn người nào mà khi giàu lên mà kiêu mạn khinh người thì cái giàu đó tạm một giai đoạn rồi hết liền, ngay trong đời mình mình trở lại nghèo khổ liền. Vì vậy hễ đã làm Phước thì làm mãi làm mãi.

Biết người ta ít tiền của hơn mình thì càng phải tôn trọng người ta chứ đừng bao giờ phân biệt vị thế tôi giàu có, còn người đó nghèo. Đừng nghĩ như vậy mà càng thấy người nghèo mình càng phải tôn trọng hơn. Thì cái Phước đó, cái đức đó khiến cho cái giàu của mình kéo dài tới đời con đời cháu chắt bao nhiêu đời nữa, chính cái đức khiêm cung này. 

ChuyỂn nghiỆp

Bây giờ ta nói về cách để chuyển Nghiệp nghèo. 

“Nghèo là một quà tặng của trời đất”. Thầy nói câu này nghe rất lạ phải không? Nghèo là quà tặng của trời đất cho những người biết hưởng, những người mà có đạo lý có trí tuệ mà may mắn được nghèo thì tuyệt vời. Ví dụ: đời cho ta một quả ớt cay ta xin một miếng muối nữa làm thành miếng muối ớt ăn cơm ngon vô cùng. Đời cho ta một trái chanh chua thì ta thêm một ít đường thành một cốc chanh đường cực kỳ bổ dưỡng và khỏe mạnh. Thì cũng vậy, đời cho ta cái nghèo thiếu thì ta sẽ được nhiều điều mà người giàu không có được.

Chính vì nghèo là một quà tặng mà người tu thích nghèo hơn thích giàu là vậy. Chứ cái nghèo là cái quá đau khổ thì chắc không ai tu được, tại người tu lúc nào cũng sống đời đơn giản nghèo nàn. Nhưng sao sống đời cứ đơn giản nghèo nàn mà cứ sống một đời hạnh phúc tinh tấn tu mãi vì cái nghèo có cái thú của nó rất là độc đáo rất là hay.

Thứ nhất đừng bao giờ mong mình giàu.

Nhưng mà trước hết Thầy nói Nghiệp này để chuyển Nghiệp nghèo. Ví dụ ai nghèo: Thứ nhất đừng bao giờ mong mình giàu, cái trí tuệ thứ nhất, cái đạo lý thứ nhất, cái nguyên tắc thứ nhất. Tất cả chúng ta đau khổ vì ta muốn mình giàu đúng không ạ? Ta nghèo mà ta muốn mình giàu, đó là nguyên nhân khiến cho ta dằn vặt đau khổ vì vậy lật ngược lại, nếu mình là người nghèo thì tuyệt đối không muốn giàu, không cần giàu. 

Nếu mà nói người cần tiền thì Thầy cũng là người rất cần tiền vì sao vậy? Vì Thầy có quá nhiều việc phải làm cho chùa cho Phật pháp, nhưng mà Thầy không có tiển, nhưng mà Thầy cũng bất cần tiền không bao giờ muốn tiền. Ai tốt cúng thì Thầy sẽ dùng cho Phật pháp, còn khi không ai cúng thì thôi không mong cầu, bất cần. Phật tử của ta hãy làm giống như Thầy, đây là một đạo lý, không cần giàu.

Thứ hai: Sám hối.


 
Không chảnh, đừng có nghĩ mình không cần giàu, tôi bất cần giàu, tôi ngon lành, cái chảnh đó sẽ làm mình nghèo mãi. Cho nên nguyên tắc thứ hai là: Biết cái nghèo này là do một sai lầm nào đó trong quá khứ ta không biết rõ nguyên nhân gì. Nhưng chắc chắn là có một cái sai lầm, chính việc biết cái nghèo là một sai lầm, đó là một điều sám hối âm thầm. Ví dụ bây giờ Thầy nghèo, thì điều thứ nhất là Thầy không mong giàu, thứ hai là Thầy biết rằng Thầy có sai lầm gì đó trong quá khứ. 

Chỉ cần luôn luôn lúc nào cũng biết Thầy đã có sai lầm gì đó trong quá khứ, tức là Thầy đang sám hối. Quý Phật tử cũng vậy, ai là người nghèo thì nhớ nguyên tắc thứ nhất là không cần giàu, không mong giàu. Nguyên tắc thứ hai là biết mình có phạm một sai lầm nào trong quá khứ, mình không biết nhưng mình sám hối. 

Nguyên tắc thứ ba: Nhờ cái nghèo này mà mình thương yêu được mọi cảnh khổ trên cuộc đời này mà nếu mình giàu thì mình không biết được. 

Người giàu không thông cảm được nỗi khổ của người nghèo khó khổ sở trong cuộc đời này, mà chỉ khi ta nghèo ta mới có được cái đồng cảm được. Nên Thầy mới nói đây là cái quà tặng của trời đất mà người giàu không có được. Cho nên ai nghèo thì hãy vui mừng, vì nhờ nghèo đó mà ta thương yêu được rất nhiều người bị người khác bỏ quên. Nên ta thấy là có những người giàu họ không làm được một bài thơ, một bài nhạc vì họ không có những tình cảm cao quý. 

Họ không thương yêu được ánh trăng trong đêm, không thương yêu được cái gãnh kẽo kẹt của một người nghèo đi trong đêm để buôn bán. Họ không thương được đứa bé đi học đến trường mà quần áo rách tả tơi, họ không thương được, không bao giờ họ viết lên được một bài thơ hay một bài nhạc hay. Mà ta thấy thi sĩ nhạc sĩ có những cái rung động sâu sắc hầu hết là nghèo. Đó là cái thứ ba, là khi ta nghèo ta trải lòng thương yêu được ta đồng cảm được với bao nhiêu người nghèo khổ trên cuộc đời này.

Điều thứ tư: trong cái nghèo của mình ta vẫn cố gắng chia sẻ để giúp những người chung quanh mình.
 
Mà chính trong cảnh nghèo vẫn giúp người, cái đức đó cực kỳ đáng quý mà người giàu không có được. Ví dụ người giàu có thể bỏ ra được một triệu để bố thí, cái đức đó không bằng người nghèo bỏ ra năm ngàn để giúp người nghèo vượt qua cơn đói. Cái đó quý hơn rất nhiều, mà cái này người giàu không có được, chính người nghèo mới có được. Cái rất cố gắng của mình để chia sẻ trong cái thiếu thốn cho người khó hơn mình nữa, thì đây là quà tặng của trời đất, người giàu không có được. Nên bốn điều này giúp cho ta chuyển Nghiệp nghèo rất là nhanh:

-	Thứ nhất là không mong giàu.

-	Thứ hai biết rằng cái nghèo của mình là một sai lầm trong quá khứ. 

-	Thứ ba là ta thương yêu đồng cảm được với những nỗi khổ đầy trong cuộc đời này. 

-	Thứ tư dù trong cảnh nghèo mà vẫn ráng từng chút một để giúp những người chung quanh mình. 

Ta làm được những điều này thì không bao lâu đời ta sẽ khá lên liền, mà khi khá lên, ta coi chừng cái kiêu mạn nhé. Đây là bốn quý tắc, nguyên tắc vàng để chuyển Nghiệp nghèo thành người khá giả hơn. Và đây là nguyên tắc vàng ít ai chỉ được, đây là bí kíp bí mật bí truyền hôm nay Thầy xin ban tặng cho những nghèo như Thầy. Cho nên nghèo cho ta bài học để ta sống thanh cao, dù ta nghèo ta giữ phẩm giá ta không cầu cạnh ta không đua đòi, không bao giờ vì cần tiền mà làm chuyện bậy.

Vì khi thấy ta nghèo người ta sẽ đến nhờ vả ta làm chuyện bậy, ví dụ nói: Anh đưa dùm gói Heroin này đi qua khỏi trạm gác này tôi cho anh ba triệu liền. Nhớ là chết cũng không làm, nhớ rằng không bao giờ vì cần tiền mà làm chuyện bậy. Tại vì sẽ có những người họ lợi dụng cái cần tiền của ta để họ nhờ ta làm những việc tội lỗi, dứt khoát không làm.

Thứ hai nữa là ta nghèo ta không chảnh: Ta biết khiêm hạ, nhưng ta không hèn hạ. Khiêm hạ nhưng không được hèn hạ, khiêm hạ là sao? Khiêm hạ là ta luôn tôn trọng mọi người, người giàu ta cũng tôn trọng, người nghèo ta cũng tôn trọng. Nhưng ta không hèn hạ, là không bao giờ quỳ lụy trước người giàu sang không vì người đó giàu hơn mình mà mình quỵ lụy, nói cái gì cũng nghe, rồi nịnh bợ họ:

-	Đúng thì tôi quý trọng anh, anh sai thì tôi vẫn phê bình anh như thường chứ đừng vì anh giàu có anh muốn nói gì nói, anh muốn bắt nạt ai thì bắt nạt. Cho nên ta nghèo ta giữ phẩm giá của mình, khiêm hạ nhưng không hèn hạ.

Và một điều đặc biệt nữa là ta chưa có Phước để giàu sang nhưng không bao giờ quên chuyện tu tập tâm linh, vẫn phải đến chùa, phải lễ Phật ngồi Thiền để mở con đường tâm linh mà đi. Nhớ không bao giờ nói: Tôi đợi tôi khá giả tôi mới tu. Nhớ là không có chuyện đó, tu không đợi ngày, không đợi tiền mà tu từng giờ từng phút, cho nên càng nghèo càng tinh tấn tu hành để con đường tâm linh lúc nào cũng mở ra. Vì đến lúc ta chuyển được Nghiệp nghèo rồi, ta khá giả rồi thì tâm linh ta cũng đã có sẵn rồi ta bước đi luôn. Còn hơn là tới lúc tôi khá giả rồi mới chập chững từng bước mà đi vào con đường tâm linh thì mình đã muộn mất cho nên dù nghèo vẫn phải tu. 

Nguyên tắc cho người giàu

Còn nếu ai là người nỡ xui mà bị giàu thì ta có những quy tắc sau đây để dành cho người giàu:

Giàu là một trách nhiệm, tiền là trách nhiệm chứ tiền không phải là sự hưởng thụ.

Ai nghĩ tôi có tiền là tôi được quyền hưởng thụ, người đó hiểu sai sau này đọa chết luôn. Nếu trời đất cho ta một đống tiền, một đống tài sản tức là đặt lên vai ta một đống trách nhiệm, người càng giàu lại càng có trách nhiệm đối với đời.

Quy tắc thứ hai: ta giàu có cho nên cái giới ta giao du thường là đẳng cấp trên, khiến cho ta có vẻ nghiêm trang sang trọng, nhưng không kiêu kỳ. Cũng giống như người nghèo là khiêm hạ nhưng không được hèn hạ.

Quy tắc thứ ba là ta phải rộng rãi nhưng không được phung phí.
Dùng đồng nào phải đúng đồng đó, cho ai đồng nào phải chính xác đồng đó chứ không được cho bậy giống như công tử Bạc Liêu. Thầy vừa qua Bạch Liêu Thầy có đọc quyển sách Công Tử Bạc Liêu có viết: Một cô gái mà qua đêm với ông ấy ông móc tiền bo ông cho ông không bao giờ đếm. Mà cho những người đó đâu phải đúng đối tượng đâu nên cuối cùng tàn tạ hết nên con cháu suy tàn luôn vì dùng đồng tiền sai lầm, nên rộng rãi mà không phung phí.

Điều thứ tư là ta phải hay giúp đỡ nhưng không được khoe khoang vì ta có trách nhiệm mà. 

Đó là bốn quy tắc của người giàu sang để cho cái giàu cái Phước này mở mang mãi mãi. 


 
Quy tắc thứ năm là vẫn phải tu tập tâm linh thiền định.

Vì ta có vật chất rồi cái trách nhiệm cuối cùng là ta mở tung con đường tâm linh thiền định để bay lên luôn, thành Thánh luôn, chứ không được ở lại với trần tục thế gian tầm thường này mãi mãi. Chuyển Nghiệp từ nghèo lên giàu thì không thể nhanh được, đòi hỏi công lao nên ta cố gắng, còn nếu giàu rồi mà nếu không tiến lên thì sẽ lùi xuống. Và Phật cảnh báo thế này: Giàu mãi là một tai họa, trong một bài kinh Phật có dạy như thế nên người dù giàu vẫn phải tìm những lao động công ích thấp hèn mà làm.

Hôm vừa rồi thầy giảng ở Cà Mau Thầy cũng nói như vậy, dù có giàu rồi thì vẫn phải đi ra đường nhặt rác cho Thầy, hễ thấy ai đắp đường thì mình xách cuốc mà phụ cho người ta, tức là làm những lao động căn bản thấp. Chứ đừng nghĩ: Ôi mấy cái đó tôi móc tiền ra tôi thuê người khác làm. Không, dù mình có tiền thuê nhưng hãy tự mình đi ra đường nhặt rác cho Thầy, hãy tự mình đi ra móc từng miếng đất đắp lại đường cho Thầy. Vẫn phải làm lao động công ích thì phước mình rất bền chứ đừng ỉ có tiền cái gì cũng thuê thì sau này mình sẽ rớt.
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật








Mục lục:

NHÂN QUẢ GIÀU VÀ NGHÈO	1
Người giàu được cái gì và người nghèo không được cái gì?	2
Bố thí và Bỏn xẻn	5
Nhân Quả của người làm công chức, cán bộ	10
Phá rừng	11
Siêng năng và Lười biếng	14
Lời nói	16
Cúng dường, hộ trì Tam bảo	18
Nhân Quả của Người xuất gia	20
Hiểu lầm kinh điển	23
Chi tiêu và Hưởng thụ	24
Chánh Nghiệp	25
Hoang phí và Tiết kiệm	27
Người quản lý công ty	29
Tham lam và Buông xả	30
CHUYỂN NGHIỆP	32
Nguyên tắc cho người giàu	35

Trích trong bài giảng Cô đơn trong loạt bài Đạo Phật với Xã hội phần trả lời câu hỏi.

• Cô nói là vừa rồi đọc trên báo Giác Ngộ thấy có mấy kỳ mà hỏi đáp về nhân quả của việc học giỏi và thông minh, thì thấy bên đó đáp có vẻ hằn học và đi ngược lại quan điểm? 

Chúng tôi thôi sẵn thì chúng tôi cũng trả lời cho mọi người đỡ hoang mang. Vì nhân quả thì có nhiều loại lắm: 

-	Ví dụ như chúng ta đun lửa là nhân mà nước sôi là quả, cũng là một loại nhân quả. 

-	Ráng học là nhân, một lát nữa thuộc bài là quả.

-	Bỏ cái hạt xuống đất là nhân mà mọc lên cây ra hoa, ra trái là quả.

Thì những nhân quả đó chưa phải là nhân quả của Đạo Phật, nhân quả của Đạo Phật là nhân quả Thiện Ác Báo Ứng, chúng ta nhớ như vậy. Tức là cái nhân quả là: chúng ta làm được cái gì cho người khác rồi nó trở lại với chúng ta; nghĩa là cái nhân quả của Đạo Phật là nhân quả tương tác giữa người và người chứ không phải là một công việc mà tự một mình mình làm. Vì vậy đứng trên quan điểm của Đạo Phật là nhân quả Thiện Ác Báo Ứng, tương tác giữa người và người ‒ chúng ta mới có nhân quả của việc học giỏi hay học dở:

Nó phải có cái tương tác với người khác chứ không được tự một mình mình. Còn nếu: “À, tôi ráng học tôi sẽ giỏi; tôi không học, tôi dở” ‒ đó không phải là nhân quả Thiện Ác Báo Ứng mà Phật muốn nói. Cho nên trên báo sự thật là họ hiểu không hết về mọi khía cạnh nhân quả nên họ đưa ra một cái nhân quả là: “Người nào ráng học, người đó sẽ giỏi”. Thì cái đó nó chưa phải là nhân quả Thiện Ác Báo Ứng của Đạo Phật. Chúng ta nhớ cuộc đời này có những cái cố gắng nhưng không thành công, ví dụ như có những người ráng làm giàu nhưng không giàu được, đúng không? Có, có những người ráng học nhưng vẫn không thi đậu, đúng không? Đúng, nó có một cái gì bí mật phía sau nữa.

Nên ở đây chính cái phước nó đã tạo thành điều đó. Chính cái phước nó tạo thành ba yếu tố làm cho chúng ta học giỏi. Cái phước bí mật ở quá khứ, cái phước mà chúng ta giúp người khác ở quá khứ nó sẽ tạo thành ba điều trong kiếp này để làm cho chúng ta thành đạt học giỏi:

• Nó tạo thành cái thứ nhất ở trong tâm mình làm cho mình thông minh, thông minh tự nhiên. Cái thông minh này không do học mà được, đố ai bắt chước được ngài A Nan mà nghe Phật nói cái thuộc, thuộc tới chết; không ai bắt chước được hết, luyện thì không ai luyện được. Nó là tự nhiên bẩm sinh thôi, là mình nói do phước đời trước: vì lúc đó kiếp xưa ngài muốn một vị Tỳ kheo phải thuộc kinh lúc ngài là vị nhà giàu, ngài cúng dường cho vị đó chuyên tâm học kinh cho thuộc nên đời này ông có trí nhớ tự nhiên. Nên chúng ta thấy phước đã thành sự thông minh.

•  Thứ hai, phước tạo thành ý chí làm cho mình ráng học. Không có phước con người sẽ không có ý chí, không nghị lực để họ. Chúng ta đừng tưởng nỗ lực tự nhiên mà có, hễ mình ráng là có ý chí ‒ không có đâu? Có những người muốn cố gắng mà không cố gắng được vì không có phước. Nghĩa là phải có phước nó mới tạo thành trí thông minh, phải có phước mới tạo thành nghị lực.

•  Và cái thứ ba là cũng chính cái phước nó tạo thành cái hoàn cảnh thuận tiện để mình được học hành, được người dạy dỗ, được mọi điều thuận lợi hết. 

Thì chính ba điều đó, là cái phước đem đến thông minh, phước đem đến nghị lực, phước đem đến hoàn cảnh ‒ tất cả ba điều đó hợp lại làm cho mình kiếp này mình được thành đạt, học giỏi; chứ không phải chỉ cái nỗ lực là được thôi. Cho nên nhân quả thì có nhiều điều; mà chúng ta đừng nghĩ rằng tất cả mọi người đều hiểu hết về nhân quả. Ngay cả những người làm báo cũng chưa chắc họ hiểu hết về nhân quả cho nên vì vậy mà họ có lối trả lời hơi hằn học là vì vậy. 

Họ hiểu một phía thôi: cứ nghĩ là hễ ráng học là sẽ giỏi ‒ không có đâu, có nhiều người ráng học không giỏi mà phải do giúp người khác học mình mới giỏi được; cho nên đây là nhân quả Thiện Ác Báo Ứng. Mà nhân quả Thiện Ác Báo Ứng nó đòi hỏi tương tác giữa người và người, cái điều gì mình phải làm cho người khác mới có kết quả trở lại. Còn cái tự mình làm điều gì đó thì không gọi là nhân quả Thiện Ác Báo Ứng; có thể là nhân quả nhưng mà chỉ là nguyên nhân và kết quả nào đó, một khía cạnh nào đó hơi giống với khoa học thôi, không phải nhân quả Thiện Ác Báo Ứng.


H
ôm nay nhân dịp ra mắt trung tâm cô nhi viện này, thôi thì chúng con cũng xin phép trên chư Tôn đức cho chúng con có một thời pháp để chia sẻ đạo lý với quý Phật tử như là một món quà cúng dường lên chư Tôn và cũng là món quà tặng cho trung tâm cô nhi này với tựa đề là Nhân Quả khó khăn. Ta nghe nói Nhân Quả nhưng sự thật Nhân Quả này có nhiều cái khó lắm, không phải dễ.

Tin hiỂu Nhân QuẢ 

Cái khó thứ nhất là tin hiểu Nhân Quả là khó. 

Ví dụ như chúng ta là Phật tử, có thể nhiều đời nhiều kiếp mình đã theo Phật, bây giờ mình nghe nói là: “Nhân nào quả nấy”, mình tin liền, nói: “Trồng dưa được dưa, trồng đậu được đậu; Ai làm khổ đau người khác thì sẽ nhận lấy khổ đau, ai đem hạnh phúc cho người sẽ được nhiều hạnh phúc”, ta nghe ta thấy công bằng, có lý, đúng, được, chắc là có. Mà Phật cũng nói như vậy, Phật cũng nói: 

-	Vì kiếp xưa người đó chuyên môn là nằm võng đưa cái chân tòng teng lên mặt thiên hạ nên kiếp này đi làm ôsin phải quỳ dưới chân người ta.

Có ai hay thích nằm võng mà đưa chân lên, nhất là mấy người mà nằm mấy quán mà cà phê võng, mình nằm một đầu đưa vào trong, chân đưa ra hết ngoài, ai đi xe chạy ngang là mình đạp vào mặt người ta hết. Đâu biết rằng chút đó là tổn phước sạch, bao nhiêu phước đã làm bay hết, chỉ chút xíu đó thôi, khinh thường người. 
Hoặc là nói rằng: Tại sao trong cơn hoạn nạn, như có chiếc ghe bị lật, trôi tách vào một cái cồn, không có nhà, trong khi chờ đợi đội cứu hộ tới thì ai cũng đói quá chừng, ai cũng thê thảm; nhưng có một người bỗng nhiên lại tìm ra được một cái trái lạ ăn ngon rồi đem cho mọi người ăn? Nguyên nhân chỉ vì là: người này ngày xưa đang ăn một bát cơm mà thấy một người đói đã xẻ nửa bát cơm ra cho người kia ăn. Chỉ có nửa bát cơm thôi nhưng mà Nhân Quả nó ghi dấu ấn vào trong Luân hồi của người này, trong dòng nghiệp của người này vô lượng kiếp là không được đói, người này không được đói nữa. 

Mặc dù chỉ có một bát cơm nhưng nó ghi lại cái nghiệp của người này, nó ghi nó ấn định rằng: người này không được phép đói, vì sao? Vì người này đã từng không cho người khác đói thì bây giờ người này cũng mắc quả báo là không bao giờ bị đói được nữa, hễ rơi vào tình huống phải đói thì người này tự nhiên có thức ăn, hễ rơi vào tình huống phải đói bỗng nhiên có thức ăn tới liền. Vì có một nửa bát cơm mà đã chia sẻ thôi, cái Nhân Quả như vậy. 

Khi ta nghe Nhân Quả ta tin liền, ta nói: Đúng, cái vũ trụ này phải tồn tại một sự công bằng như vậy, thế gian này phải có Luật Nhân Quả như vậy. Mình tin, nhưng mà cái tin này không phải dễ, cái tin này nó phải hội đủ mấy điều kiện:

• Thứ nhất: Mình là người đã theo Phật nhiều kiếp. Mình theo Phật nhiều kiếp rồi thì nghe lặp lại cái giáo lý này mình tin dễ dàng, đó là cái thứ nhất. Mà đâu phải ai cũng đã được theo Phật nhiều kiếp đâu nên nó là khó. Nên tin được Nhân Quả là khó.

• Thứ hai: Người ác họ có muốn tin Nhân Quả không ạ? Không, người ác không muốn có Nhân Quả tồn tại trên cuộc đời này. Một người mà đã đánh người khác, giết người khác không bao giờ muốn mình bị đánh giết trở lại hết. 

Như mình đánh cho người ta đau, giết cho người ta chết để thỏa mãn cái tự ái, cái bạo lực, sức mạnh của mình. Nhưng mà không bao giờ muốn có ngày mình bị đè đầu xuống mình bị người ta đánh trở lại hết, không bao giờ muốn. Nên không bao giờ muốn có Luật Nhân Quả trên đời này, do đó để tin được Nhân Quả phải là người thiện, người tốt mới tin Nhân Quả. Còn người xấu không tin Nhân Quả, đó là tâm lý. 

Mà trên đời này bao nhiêu người tốt, bao nhiêu người xấu, tỷ lệ bao nhiêu %, nếu 10 người thì được mấy người tốt và mấy người xấu ạ? 3 người tốt phải không, 7 người xấu, như vậy ta thấy khó không? Bây giờ ví dụ như hôm nay ta có lễ khánh thành trung tâm cô nhi ở xã Tam Bình này, ta có kinh tụng, ta có bài thuyết pháp, lát nữa ta sẽ có văn nghệ hoành tráng. 
Nhưng mà Tam Bình này có bao nhiêu người đến đây để dự? Ít, nên cái số người thật sự có thiện căn, có đạo đức không nhiều mà người xấu thì luôn luôn quay lưng với niềm tin Luật Nhân Quả, không phải dễ đâu. Còn người mà đã làm được một điều thiện rồi nếu mình nghe nói có Luật Nhân Quả họ mừng lắm vì họ tin rằng quả báo lành sẽ về với họ. 

Ví dụ có người đó trước đó họ không biết gì về Luật Nhân Quả hết, không biết gì hết chỉ có một cái là trong một ngày đó mưa gió bão bùng có một chiếc ghe táp vào trước mũi nhà họ. Họ thấy tội, họ kéo ghe lên hỏi làm sao. Người kia đáp:

-	Tụi tôi đi giăng câu mà mất hết gió mưa trôi hết cả giờ đói quá, giờ về nhà cũng không kịp đêm hôm.

Người này thấy vậy thôi mời lên, nấu miếng cơm nóng cho ăn này kia nọ, rồi thấy người lạnh run quá thôi đem mấy cái áo cho rồi thôi. Sáng hôm sau hai vợ chồng lên chiếc ghe câu đó lại từ giã đi mất. Thì chuyện đó trôi qua, không có gì hết, người chủ nhà cũng không biết gì Luật Nhân Quả. Nhưng một hôm gặp một người Phật tử, người Phật tử mới nói về Luật Nhân Quả, nói rằng trên đời này chứ mình đã giúp ai một cái rồi, cái nhân nó nằm đó mai mốt đời đời vậy chứ mình được những may mắn lạ. 

Người này mới sực nhớ lại việc mình vừa giúp hai vợ chồng đi câu cá trong đêm thì mừng: À, mình đã gieo được nhân lành rồi thì thế nào mình cũng trúng số. Bởi vậy nên người tốt rồi mới thích Luật Nhân Quả, mới tin Luật Nhân Quả và mong rằng Luật Nhân Quả có thật. Nên vì vậy nội cái mà tin hiểu Luật Nhân Quả thôi đã là điều khó rồi, không phải ai cũng dễ tin Luật Nhân Quả đâu, mà người nào nghe nói tới Luật Nhân Quả tin liền, tin sâu liền thì ta hãy yên tâm rằng người đó là người tốt. 

Còn người nào ví dụ bên ngoài có thể đạo mạo, bệ vệ, trí thức, bằng cấp cao mà khi ta nói tới Luật Nhân Quả thì cứ lảng lảng ra, lảng lảng bàn lui, nói: Cái này chưa có khoa học, khoa học họ chưa chứng minh, không biết có hay không. Ta biết ngay người này đằng sau làm nhiều việc xấu ác, tin chắc điều đó liền, sợ Luật Nhân Quả liền, đúng không ạ? Nên sự thật cái ban đầu thôi tin hiểu Luật Nhân Quả đã là một điều rất là khó, không phải dễ đâu.





PHÂN TÍCH NHÂN QUẢ

Cái thứ hai khó nữa là: Bây giờ mình tin rồi đó, bây giờ mình quan sát cuộc sống chung quanh mình một cách thực tế để phân tích được Nhân Quả của mọi người. 

Khó hay dễ? 

Khó ạ. Ví dụ như mình thấy một người có tướng mạo đẹp, hảo tướng, giống như Thượng Tọa Phước Hạnh trù trì ta đang ngồi sau kia vậy, thì bây giờ một người đẹp ‒ Nhân Quả ở đâu ra? Nó nhiều trường hợp lắm, bây giờ ta nghe dạy thì ta biết thế này: Để một người được gương mặt đẹp như vậy thì nó gồm có mấy điều:

• Một là tính tình phải vui vẻ, hoan hỉ, hiền lành thì gương mặt sẽ đẹp.

• Hai là người này thường trang trí, cúng hoa cho thánh tượng thì người này sẽ đẹp.

• Ba là người này hai khen những điều tốt của người khác, người này sẽ được gương mặt đẹp từ từ…

Ít nhất là ba nhân đó thì tạo ra được ngoại hình đẹp, nhưng mà bây giờ nhìn một người ta biết người đó gieo nhân gì, trong ba nhân thì người mà ta thấy đang đẹp ta làm sao biết được, làm sao phân tích được Nhân Quả của người này? Nó đòi hỏi sao? Bây giờ tin Nhân Quả ta tin rồi nhưng mà quan sát cuộc sống thực tế để biết nhân nào quả nào dễ không? Không, đòi hỏi trí tuệ và trực giác rất là mạnh. 

Ví dụ như ta nhìn một người đẹp mà đẹp như tượng, ở đây ta thấy đẹp như tượng chưa ạ, thấy ai chưa, có thấy chưa? Ta thấy một người đẹp như tượng thì ta biết rằng người này đời xưa chắc chắn là đã tạc tượng Phật, mà lúc tạc tượng Phật rất thành tâm, thành ý muốn làm sao có thánh tượng đẹp cho chúng sinh lễ bái mà phát tâm cung kính. Cho nên người này đời đời kiếp kiếp sinh ra gương mặt cứ đẹp, mà càng tu thì càng đẹp như tượng. Mà cái nét đó nó lạ lắm, nó tỏa như một bức tượng. 

Còn một người mà ta thấy không phải đẹp như tượng mà nhìn vào mình thấy yêu mến, người này có cái duyên gì: trong đôi mắt, trong nụ cười bỗng nhiên nó tỏa ra một sự dễ mến, khả ai của nội tâm. 
Thì ta biết ngay người này đẹp không phải là do tạc tượng, không phải là do dâng hoa, mà do cái tâm hiền thiện, tâm từ ái nên tâm đó tỏa ra, tỏa ra làm ta nhìn ta cứ thấy quý mến người này, cái khả ái nó hiện ra. Ở đây Thầy nhìn thấy nhiều lắm đó nha, Thầy nhìn thấy nhiều người như vậy lắm, người có nét gì từ nội tâm đi ra, đẹp từ nội tâm đi ra.

Còn người nào mà ví dụ như đẹp mà khả ái, đoan trang, bao dung, có sự độ lượng ở trong đó thì ta nhìn thấy ta biết ngay người này là hay khen cái tốt của người khác. Lòng mình độ lượng mình mới ca ngợi được cái tốt của người khác nên bây giờ ta được cái đẹp từ nơi cái Nhân Quả đó. Nên đẹp nó có nhiều nhân mà nhìn vào ta phân tích được dễ không? Không dễ đâu, cũng khó chứ không phải không. 

Hoặc bây giờ một người giàu, giàu do Nhân Quả gì?

• Thứ nhất bố thí phải không ạ, giúp người ở thân phận thấp hơn mình. Hoặc là cúng dường, cúng dường cho người thân phận cao hơn mình. Rồi gì nữa? Vô số điều không phải chỉ như vậy.

• Ví dụ như người thấy đường làng hư mình sửa mình đắp cho người ta đi. Cái cầu qua suối, cái dòng sông, cái con lạch đó khó đi, mình bắc cái cầu cho đàng hoàng cho nhiều người đi qua.

• Hoặc mình hiến đất để xây trường học, hiến đất làm bệnh viện, hiến đất cất chùa… 

• Hoặc thân phận chỉ là người lái đò nghèo nhưng chỉ lấy tiền vừa đủ ăn, mà đủ ăn rồi là cứ đưa không. Ví dụ gặp mấy em học trò đi là chở qua không lấy tiền, gặp nhà sư đi là không lấy tiền, gặp những người đi công tác, công cán, cán bộ đi là đưa đò đi không lấy tiền… Còn những người nào mà thấy họ có vẻ họ buôn bán, họ có tiền trả thì mình mới lấy, lấy chỉ vừa đủ ăn. Thì chỉ làm thân phận lái đò nghèo thôi, đưa người qua sông mà có ý giúp đỡ, kiếp sau tự nhiên giàu sụ lên, rất giàu.

Cũng vậy, tức là Nhân Quả nhiều cái trường hợp lắm, ta rất khó nhìn ra được vì sao một người giàu, nhưng mà làm sao ta nhìn cho đúng để phân tích biết nhân biết quả, làm sao? Ví dụ như có một người giàu, thấy ông này ông giàu ghê mà sao ông cứ ác ác kỳ quá, ông dữ dữ, ông ác ác? Nếu mà nói theo Nhân Quả, một người đã từng thương người giúp người thì kiếp này được giàu thì nó phải mang tính tốt thương người giúp người đến kiếp này. 
Tại sao kiếp này lại dữ, lại dữ thì lý do tại sao, họ gieo nhân gì? Họ có làm điều thiện mà tâm vẫn ác, vì thực sự trên đời có những người giàu mà tâm ác chứ không phải không; có người giàu tâm thiện, có người giàu tâm vẫn ác, Nhân Quả gì? Đó, ta phải tự phân tích cho ra. Ví dụ như chúng tôi thường hay nói vậy, như có một ông quan ở cấp nhỏ, ông mới nghe lời ông quan cấp lớn hơn, ông quan cấp lớn mới viết công văn chỉ đạo:

-	Nơi địa phương của nhà ngươi, chỗ đó là chưa có cây cầu, người dân qua lại khó khăn. Ta kỳ hạn cho ngươi trong một năm phải làm cho xong cây cầu, nếu ngươi không là xong cây cầu ta cắt chức ngươi.

Thì ông quan nhỏ này làm sao? Vì sợ mất chức mà lật đật huy động toàn lực, thậm chí dân nghèo quá thì ông phải lấy tiền của ông ra để ông xây cây cầu. Ông xây xong cây cầu thì ông quan lớn ông xuống ông xem xong ông khen thưởng. Nhưng mà Nhân Quả làm cây cầu qua đời sau ông rất là giàu, giàu nhưng tâm không có tốt vì lúc làm cây cầu là vì ông sợ mất chức thôi chứ không phải vì thương người. Nên bây giờ cũng vậy, giàu mà vẫn ích kỷ, mà ích kỷ thì ác, cứ như vậy thôi. 

Nên ta phải làm sao mà khi nhìn Nhân Quả mọi người trên đời này ta phân tích được đường đi của nó, tính chất của nó, bản chất của nó là gì. Chứ sự thật không có cái nhân nào giống nhân nào, không quả nào giống quả nào, một quả từ nhiều nhân khác nhau, mà một cái nhân cũng ra nhiều quả khác nhau. 



Ví dụ như người có thói quen đi săn, đi săn thì sợ con thú nó chạy mất, cột con thú xong chưa yên tâm mà móc hai con mắt nó luôn, để từ từ mới đem về làm thịt, trước khi giết thịt nó thì móc hai con mắt trước. Thì người này một cái nhân thôi, một cái nhân móc mắt thôi	rồi bao nhiêu quả báo xảy ra? 

• Qua nhiều kiếp sau mù mắt trước, rồi sao nữa? 

• Rồi không bao giờ được tự do, tự tại, thường hay ở tù bởi vì giam con vật đó để cho nó đừng đi đâu cho nên bây giờ mình muốn đi đâu không được, cứ giống như quanh quẩn một chỗ mà phải ở tù. Rồi gì nữa? 

• Khi mù mắt như vậy không thấy được ánh sáng, đi cứ va cứ đập, cứ đụng đầu đụng chân bị trầy, người này cũng bị mắc quả báo là cứ hay gặp tai nạn, trầy xước, xô sát cơ thể… 

• Nghĩa là một cái nhân đó thôi mà chưa nói còn những cái nhân mà mù chữ, không có kiến thức, không hiểu biết, khủng hoảng tinh thần đến nỗi phát điên luôn. Vì một con thú khi nó bị móc mắt rồi nó căng thẳng tột độ, nó căng thẳng như điên luôn vậy đó. 

Người ta thí nghiệm người ta biết có những con vật bị điên loạn chứ không phải là không, là do cái gì? Do sự căng thẳng nào đó mà trong bao nhiêu lý do căng thẳng có lý do nó bị mù. Thì người này cũng vậy, trả nghiệp mù, trả nghiệp ở tù, trả nghiệp xây xát thương tích, trả nghiệp mù chữ và phải trả luôn quả báo phải điên loạn, căng thẳng luôn, tâm luôn luôn bất an cực độ. Đó là một cái nhân sinh ra rất nhiều quả báo về sau. 

Thì khi chúng ta hiểu về Nhân Quả phải hiểu tin Nhân Quả rồi nhưng mà phải phân tích Nhân Quả tới sâu xa, tới cội gốc để biết nhân biết quả cho chính xác, mà để làm gì? Để áp dụng tu cho mình mà còn nhắc nhở, thuyết phục người khác được, chứ không phải là cứ nói đại, nói đại nó không có sức thuyết phục. Ví dụ thế này: có một anh đó, anh cư sĩ nhưng mà anh cũng nghiên cứu đạo Phật, cũng tu tập sâu xa. Một hôm anh gặp chúng tôi anh mới hỏi câu này:

-	Thưa Thầy, tôi có một tâm lý rất là lạ là sao tôi gặp người già 70 ‒ 80 tuổi mà tôi vẫn thấy là nhỏ hơn tôi?

Cái nhỏ hơn nó nhiều trường hợp lắm nha, nhưng mà người này lại là Nhân Quả một cái khác. Ví dụ như một ông vua nhiều đời làm vua thì ông quan bảy tám chục tuổi vẫn quỳ dưới chân ông thì ông vẫn thấy người ấy là nhỏ hơn ông. Nhưng trường hợp anh này anh khác, khi anh này anh hỏi câu đó thì chúng tôi trả lời:

-	Vì những kiếp xưa anh tu làm tiên trường thọ sống tới 200 ‒ 300 tuổi cho nên người già 70 ‒ 80 tuổi đối với anh vẫn còn là con nít.

Anh bật lên anh nói:

-	Ồ, thưa Thầy, tôi tên là Nguyễn Xuân Trường, mà tên gốc mới khai sinh là Nguyễn Thọ Trường. 
Anh nói là lúc đó chạy giặc, lúc đó Pháp đánh vào cả làng phải chạy giặc thì lúc đó đến cái làng đó để tản cư thì một ông hương trưởng trong làng ông mới nói là:

-	Tôi tên là Thọ, thôi bác xin chữ Thọ trong tên của thằng bé này. 

Thế là tên tôi từ Nguyễn Thọ Trường đổi thành chữ Nguyễn Xuân Trường, vậy đó. Mà đến bây giờ vậy, tự nhiên trong người có khí lực, có sức khỏe mà biết những cách tu tiên kỳ lạ lắm. Lúc đó ông không khai nha, lúc đó là chúng tôi chỉ nói, chỉ nói cho ông nghe thôi, ông vừa hỏi trả lời liền: “Anh tu làm tiên trường thọ, sống 200 ‒ 300 tuổi”, vậy thôi. Thì ông mới nghiệm lại tâm lý, nghiệm lại tính chất cuộc đời thấy đúng như vậy. Đó là một dạng Nhân Quả, mình trả lời cho đúng. Còn một dạng người khác, ví dụ nói:

-	Thưa Thầy, sao tôi thấy người 70 ‒ 80 tuổi vẫn nhỏ hơn?

Là không phải tại người này làm tiên trường thọ mà vì người này kiếp xưa làm vua, ông vua dù trẻ 20 ‒ 30 tuổi thì đại thần 70 ‒ 80 tuổi vẫn phải sao? Quỳ dưới chân, cho nên vẫn thấy người ta nhỏ nhưng mà không phải vì sống lâu mà vì thân thế lớn quá, phước lớn quá. Đó là hiện tượng giống nhau nhưng mà bản chất ở kiếp trước là hoàn toàn khác nhau, nên đây rất là lạ. 

Giống như có người vậy, ông ấy đâu từ ngoài Bắc, ông đi ra tới Côn Đảo, Côn Đảo có nghĩa trang Hàng Dương rất là nổi tiếng, là nơi đó chôn nhiều anh linh liệt sỹ bị tù đày trong chiến tranh. Khi ông đi, ông theo phong tục miền Bắc ông đem rất nhiều vàng mã, nửa đêm 12h theo phong tục ở ngoài Côn Đảo người ta đi viếng nghĩa trang lúc 12h khuya. Ông tới đó ông thắp nhang cúng rồi xong ông đốt vàng mãn, ông vừa mới đốt cháy lên phừng phừng bỗng nhiên ông thấy có một thế lực xô ông ngã té luôn vào trong đống vàng mã đang cháy luôn, phỏng người luôn. 

Ông thắc mắc: Ông có lòng thành với anh linh ở đây, với vong linh ở đây mà tại sao cái quả hiện ra ngược lại là bị một người nào đó họ xô té luôn vào đống lửa. Ông mới gọi điện về ông hỏi, ông gọi điện về tới ngoài Bắc, lúc đó thì chúng tôi cũng đang ở ngoài Bắc, người Phật tử mới hỏi lại, chúng tôi mới trả lời thế này: “Các vong đó không đồng ý cho ông đốt vàng mã”.
Thì ông nghe như vậy thôi, nghe câu trả lời rồi đêm đó ông nằm mơ ở tại khách sạn Côn Đảo ông thấy rất nhiều người vong linh tới đem từng xấp vàng mã trả lại ông. Nên ở đây việc mà ông té vào đống lửa nó không phải do cái Nhân Quả đời xưa mà ông thiêu ông nướng ai, mà chỉ vì ông làm một điều mà các vong linh họ không đồng ý. Họ không đồng ý là cái cúng bằng cái giấy tiền vàng mã, mà ông cứ theo cái phong tục người ta bày là cúng vong phải cúng vàng mã đốt giấy vàng mã. 

Nhưng mà đâu biết rằng những vong linh liệt sĩ đó người ta là những con người thực tế, hễ cúng cái gì cúng cho đàng hoàng, cúng gì ăn được, phải tụng kinh Phật cho người ta nghe. Vì ở trong cõi tâm linh siêu hình đó người ta hiểu được Phật pháp là mầu nhiệm, là cứu kính, là chỗ nương tựa. Nên đến đây mà không đem được chánh pháp là thứ nhất, thứ hai không đem được thức ăn cho đàng hoàng mà cúng ba cái tiền giả thì làm sao người ta chịu phải không? 

Vì vậy người ta xô một cái để bày tỏ quan điểm của người ta mà người ta bày tỏ quan điểm hơi dữ dội, xô luôn vào đống lửa luôn, phỏng liền, rồi sau này nghe giải thích rồi mới biết. Nên hiện tượng nó xảy ra như vậy nhưng mà cái Nhân Quả nó nằm ở đâu ta phải phân tích cho ra. Thì khi mà ta tin Nhân Quả được là cái khó rồi nhưng cái khó thứ hai khi nhìn vào cuộc sống thực tế ta phải phân tích được Nhân Quả. 

Thì lúc đó niềm tin hiểu Nhân Quả của mình mới càng lúc càng chắc chắn càng sâu sắc, vững vàng để mình ứng dụng cho đời tu của mình và góp ý nhắc nhở bao nhiêu người khác. Ta nên nhớ một điều trong tính chất của một bậc thánh Tu đà hoàn, tức là bậc Dự lưu, bước vào dòng thánh nó có một tính chất là tin sâu Nhân Quả, nhớ điều đó. Người nào chưa tin sâu Nhân Quả người đó chưa chứng thánh, đó là một đặc tính. 

Ví dụ người đó có thể hiền lành, người đó có thể tinh tấn tu nhưng mà nếu hỏi quan điểm về Luật Nhân Quả mà tin chưa chắc thì biết người này cũng chưa phải thánh. Anh tu tốt đó, anh hiền lành đó, nhưng không phải thánh, hễ là thánh thì phải tin sâu Nhân Quả. Mà tin sâu, chữ sâu là hiểu sâu, khi nhìn mọi hiện tượng trên cuộc đời này ta biết nhân biết quả rõ ràng chứ không có nói mơ mơ.






CÂN NHẮC TỘI PHƯỚC

Bây giờ cái khó thứ ba của Nhân Quả là thế này: Sau khi ta phân tích được, ta hiểu sâu được Nhân Quả rồi giờ tới phiên ta cân nhắc việc làm của mình trong từng giờ phút của cuộc sống để làm sao mà tránh gây nhân xấu, để làm sao mà tạo được nhiều nhân lành, bắt đầu nó là cái khó. Mấy cái khó kia là cái khó của hiểu biết, còn cái khó này là cái khó của hành động. Khi ta muốn làm bắt đầu ta biết xem việc làm của mình như vậy là đúng hay sai, tốt hay xấu, Nhân Quả đưa về đâu và nên làm hay không? Bắt đầu chỗ này đi tới hành động, khó rồi. 



Ví dụ xe ta chạy qua một đoạn đường vắng, ta thấy đoạn đường đó có một đống đá đổ, rồi ta lách qua đống đá ta đi luôn. Vậy là xong chưa ạ, tối về ngủ ngon không? Ngon, ngon vì có mấy người tông hòn đá người ta chết hết rồi. Thì lúc đó việc mà ta thấy rằng trên đường không biết đá đâu rơi ở đó mình chạy xe qua luôn, bắt đầu ta cân nhắc Nhân Quả, ta nên chạy qua luôn hay nên dừng xe lại, lui lại, lấy đá đó xếp vào trong nề để tránh tai nạn cho người sau. 

Thì cái việc đang chạy ngon trớn mà dừng lại, lui lại nhặt đá đi dễ hay khó? Coi vậy chứ khó nha, đang ngon trớn mà, sở dĩ mà tại sao ta tai nạn giao thông? Toàn là do ngon trớn không, chạy ngon rồi không muốn chậm lại một chút, mà chính vì không muốn chậm một chút ta chậm cả một đời, băng bột cái chân nằm luôn. Cho nên là luật giao thông mới nhắc ta vậy: “Thà chậm một giây đừng để chậm cả một đời. Nên chúng sinh hay có cái tật là ngon trớn, cứ mà đi tới, hễ mà ăn hiếp người ta được cứ tiếp tục ăn hiếp, hễ mà lừa gạt được cứ tiếp tục mà lừa gạt, chạy nhanh được cứ tiếp tục chạy luôn để cái đống đá lại phía sau, người sau có thể bị tai nạn. 
Thì việc mà ta cân nhắc nên chạy luôn hay nên dừng lại, cái đó là cái khó, khó phải làm cho được, bắt đầu ta chuyển nghiệp từ cái thứ ba này. Hai cái trước thì mới hiểu biết thôi chứ chưa chuyển được nghiệp, tin được Nhân Quả chưa chuyển được nghiệp, phân tích được Nhân Quả trong cuộc đời này chưa chuyển được nghiệp. Mà khi nào dừng xe lại, lui lại lượm hết mấy cục đá bỏ vào bên nề, kể từ giây phút đó cuộc đời ta thay đổi, ta bắt đầu thành con người khác. Chứ còn trước đó hiểu Nhân Quả vẫn chưa có gì tốt cả, bắt đầu dừng xe lại nhặt cục đá đi, đời ta bắt đầu thay đổi. 

Hoặc một đứa bé con nít thì tham ăn, tham ngủ, nhất là tham ăn. Bây giờ ba cho mấy đồng ra mua được cái bánh bao, cầm bánh bao lên thơm phức mà lên cắn một cái ăn rất là ngon, đang đói, bánh bao nóng mà nhân thịt, ngon không ạ? Cắn được một cái ngon, mà ngon bắt đầu nó có trớn rồi, có trớn thì dừng lại được không? Không. Nhưng thằng bé chợt thấy ông ăn mày ông đi qua, ông nhìn lom lom cái bánh bao nó đang ăn mà nước miếng ông chảy ra, chảy ra tới bên ngoài miệng luôn. Thay vì người ta nuốt ực ực là nó chảy vào còn ông nuốt không kịp, trào ra. 

Và việc thằng bé nó căn nhắc, ngày ngày nó đi chùa nghe quý thầy dạy về Nhân Quả rồi, bây giờ nó cân nhắc nó đang ngon trớn nó quay mặt chỗ khác nó ăn cho hết hay là nó bẻ một miếng đưa cho ông. Nhưng thằng bé này bắt đầu nó đấu tranh với cái tham ăn của nó, đấu tranh với cái ngon trớn là cái đang ngon miệng của nó, bẻ phân nửa ra đưa cho ông. Mặc dù nó cắn hết một miếng, không biết nó súc miệng chưa không biết, nhưng đại khái nó cắn hết một miếng rồi nó bẻ phân nửa cho ông. Ông ăn ngon lành, ông ăn rẹt một cái mất tiêu luôn, ông cũng đói quá. 

Nó mới cắn thêm miếng nữa thì ông đã làm rẹt cái mất tiêu luôn nửa cái bánh, và nó bẻ miếng nữa nó đưa cho ông nữa. Kể từ giây phút đó thằng bé bước qua một cuộc đời khác, vì nó cân nhắc được việc nên làm hay không nên làm, bắt đầu đầu đi vào hành động. Tức là nào giờ nó đến chùa nó được thầy cô dạy Nhân Quả, biết rồi đó nhưng cuộc đời chưa thay đổi. Nhưng kể từ giây phút mà nó bẻ cái bánh đó ra nó đưa cho ông ăn mày, đời nó thay đổi. Khi có hành động bắt đầu đời ta thay đổi. Nên cái ta cân nhắc nên làm hay không nên làm việc trong cuộc đời này, cái đó mới là khó vì ta biết Nhân Quả.

Ví dụ như thế này: ví dụ như có người đó họ thiếu nợ ta và không còn khả năng chi trả và ta tới lúc cần ta phải đến lấy tiền lại. Khi ta đến theo giao ước thỏa thuận thì họ phải giao cái nhà cho ta nếu mà ngày đó không trả được thì họ phải giao nhà. 
Nhà họ cũng chẳng còn gì, chỉ còn miếng đất, cái nhà trống bên trong bán sạch không còn thứ gì, mà nếu đúng thỏa thuận thì ta được quyền yêu cầu họ đi khỏi nhà, ký giấy giao nhà luôn, rồi ta làm giấy sang tên sau, đúng thủ tục. Nhưng lúc đó mới là lúc mà ta mới nghĩ tới Nhân Quả, ta nghĩ Nhân Quả là bây giờ nếu họ đi ra khỏi nhà họ đi đâu, ta hỏi:

-	Bây giờ anh chị giao tôi cái nhà này rồi anh chị đi đâu?

Họ mới khóc họ nói:

-	Thôi, chắc tôi ra hè đường ở chứ bây giờ không còn nơi nào nữa, không còn nơi nào có thể nương tựa được, gầm cầu cũng bị mấy tay xã hội đen chiếm hết rồi. Bây giờ không còn chỗ thì thôi tôi thiếu nợ tôi trả không nổi, làm ăn thất bại quá thì thôi anh chị lấy nhà. Tôi cũng không còn đồ đạc gì, còn một cái túi mấy bộ quần áo thì vợ chồng tôi dắt díu nhau đi, nay ở hè đường này mai ở mái hiên kia. Tôi đi xin ăn, rồi đi nhặt bọc, nhặt lon gì đó để sống thôi chứ cũng hết đường rồi. Nhưng vì đã hứa nếu ngày này tôi không trả được tôi giao nhà thì thôi anh chị cứ lấy nhà.

Thì lúc đó là lúc mà chúng ta phải suy nghĩ: 

• Chúng ta nếu không có cái nhà đó mình có chết không? Không, mình vẫn còn có nhà ở. 

• Không lấy cái nhà đó mình có đói không? Không, không đói, nhưng mà người kia không có đó là đói và chết. Có thể là họ sẽ một đêm mưa gió bão bùng nào đó, ngoài mái hiên lạnh của ai đó, quần áo không đủ mặc và đã bị cảm ba ngày không có thuốc uống. Trong đêm đó sẽ có một người chết, sáng hôm sau chỉ còn một người ôm cái xác đó mà khóc. Còn ta thì lấy cái nhà đó rồi cũng chưa biết làm gì, cũng chưa xây được nhưng mà ngoài kia sẽ có người chết

Ta cân nhắc Nhân Quả, như vậy ta lấy cái nhà này đẩy luôn họ vào khốn khó một lần nữa thì kiếp sau ta ra sao? Cân nhắc Nhân Quả như vậy mà hãy tính, mà nếu mình nói: Thôi tôi cho luôn; thì mình cũng không đành lòng vậy nhiều người ỷ lại, sau khi mà nếu mình cho luôn thì bao nhiêu người mượn nợ mình họ dựt sạch luôn phải không ạ? Họ nói: Không trả được ông cho luôn; họ dựt hết, ỷ lại. Nên mà nếu mà mình lấy nhà người ta sẽ đúng giao ước thì đẩy người ta vào chỗ đường cùng, thì như vậy làm sao? Mà Phật dạy là trung đạo cho nên mình nói rằng: 

-	Thôi thì anh chị cứ ở tôi không có lấy nhà, thôi anh chị ráng làm ăn. Anh chị là do thiếu phước, ít có chịu đi chùa lễ Phật, không tin Nhân Quả, không bòn mót phước, cứ lo làm ăn không nên hết phước. Còn người nào vừa làm ăn vừa làm phước thì từ từ mà có cơ hội đi lên.

-	Bây giờ tôi cũng hết đường làm ăn.

-	Nếu anh hết đường làm ăn anh cứ vào chùa anh công quả, người ta công quả một anh công quả hai ba, công quả sao nhiều hơn cái cơm mình ăn trong chùa mới dư được cái phước ra. Sau này có phước rồi bắt đầu mới làm ăn được, mà làm ăn được nhớ trả tiền tôi nha.

Nói vậy, vẫn ghi người ta món nợ để người ta cố gắng chứ không có cho, cho người ta ỷ lại nên cứ vậy, rồi ra về. Mình cứ cân nhắc tới lui như vậy đưa ra một quyết định như vậy hợp lý, như vậy trong dòng nghiệp nhiều kiếp của mình, mình không bao giờ bị rơi vào đường cùng, không bao giờ bị rơi vào khốn đốn. Còn nếu lúc đó cứ theo đúng giao ước đuổi người ta ra khỏi nhà thì đuổi thì được rồi đó, sẽ có một kiếp mình sẽ rơi vào cái khốn cùng, không ai cứu vớt, nhớ như vậy. 

Nên việc biết Nhân Quả rồi nhưng mà trong cuộc sống thực tế cân nhắc chuyện gì nên làm, không nên làm là điều rất khó, vì sao? Vì thắng với thói quen lười biếng của mình, thắng thói quen ích kỷ của mình rất là khó; mà làm được rồi ta bắt đầu chuyển nghiệp. Còn trước đây nói Nhân Quả nói cho hay, nói Nhân Quả nói cho hấp dẫn nhưng mà vẫn không gì thay đổi, chưa được gọi là chuyển nghiệp. Chỉ khi nào ta hành động bắt đầu lúc đó mới được gọi là ta chuyển nghiệp, ta ghi một dấu ấn đẹp vào trong dòng nghiệp trong vô tận luân hồi của mình, cái này mới là khó.

TÂM BẤT THIỆN

Cái thứ tư của cái khó trong Nhân Quả này nữa là: Ban đầu thì ta tránh việc xấu, ráng làm việc tốt rất là cực, rất là khó nhưng mà cái thiện cái ác nằm ở trong tâm mình. Cứ để nó còn điều ác trong tâm thì mình còn cứ phải gượng gạo mà làm điều thiện vất vả, chi bằng ta diệt luôn cái ác trong tâm mình, diệt luôn điều bất thiện trong tâm, tâm chỉ còn điều thiện thì vung tay vung chân gì nó cũng ra phước hết cả. Hễ một người mà tâm tốt rồi thì thò tay thò chân ra cái gì cũng đào thành phước hết cả, đúng không ạ? Còn cái tâm nó xấu thì thò ra một cái là làm ác, thụt lại là ác, còn bây giờ hễ tâm tốt rồi thì thò tay quơ chân gì cũng là điều phước hết. 
Bây giờ ngay vào trong chùa thì tụi con làm gì cũng thành phước ‒ Xin lỗi à, không dám đâu. Vào chùa chứ cũng dành ăn với nhau được phải không? Vào chùa cũng nói xấu nhau được, đúng không ạ? Vào chùa cũng theo phe được, vào chùa nhiều khi ăn hiếp luôn trụ trì cũng có chứ đừng có nói. Nên đừng tưởng hễ tụi con vào chùa trong chùa chắc làm cái gì cũng ra điều thiện, không có đâu, tâm mình ác rồi thọc ra thọc vào gì cũng là điều ác. Nên vì vậy bảo đảm nhất là diệt điều ác ở trong tâm mình, diệt này dễ không ạ? Khó vô cùng, bởi vậy cái khó thứ tư là tiến tới diệt trừ tâm xấu, tâm ác. 

Cái này rất là khó, khó làm sao? Vì chúng sinh có cái tật là cái gì của mình cũng tốt, cái gì của mình cũng đúng. Nên bây giờ bắt đầu xét lại chính mình, không tin chính mình nữa, hoài nghi chính mình và quở trách chính mình, đây là điều vô cùng trí tuệ, vô cùng can đảm, vô cùng đạo đức. Quở trách chính mình, ở đây ai dám quở trách chính mình? Thường là không, thường là ta bênh vực chính mình. Nhưng bây giờ bước qua tới giai đoạn thứ tứ là diệt trừ tâm xấu ác để sao cho mỗi một việc làm gì của ta, mỗi một lời nói của ta đều tạo thành phúc, tạo thành nhân lành cho vô số đời sau, nên diệt trừ tâm đó mới khó. 

Tâm mình tham, ví dụ vào chùa bưng cơm lên ăn mình liếc qua mâm kế bên: “Sao không biết họ quên dọn sao bên kia có hai ổ bánh ngon quá, bên mình họ quên dọn”. Mình dòm qua dòm lại thấy không ai để ý mình nhích qua mâm đó mình ngồi, cái đó tham, chút xíu chứ cũng là tham ăn. 

Rồi ví dụ ông bố ông chia gia tài, ông nói: 

-	Thôi, bây giờ ba cũng gần chết rồi, tụi con có mấy anh em tụi con thôi về ba chia gia tài để tới khi tao chết rồi tụi bay khỏi có tranh dành nữa. Bây giờ tao cho thằng út cái khu này, thằng hai khu kia, thằng ba khu nọ, đất đai đó, tiền đây, vàng tao có mấy cây giờ chia chia ra. 

Bắt đầu mình mới nói:

-	Thưa ba, trong nhà này con là người thương ba nhất, ba nhớ không hồi đó mà ba đi uống rượu xỉn thì con chính là người mà tiếp rượu cho bà chứ mấy người kia đâu có ai rót rượu cho ba. Tình nghĩa ba con mình sâu đậm, lúc mà ba xuýt tý nữa có vợ bé thì con là người méc má chứ đâu phải ai đâu. Nên con thương ba vô cùng mà bây giờ ba cho con có nhiêu đây thì kỳ quá.

Tâm đó là tâm gì? Tham, tâm dành là tâm tham. Nên vì vậy mình nhìn trong mình mình thấy trong từng hành vi nhỏ, từng ý nghĩ nhỏ của mình cái tham nó tồn tại. 
Mình mới phát hiện ra: À, nào giờ mình cứ nghĩ sống là phải như vậy, sống là phải hơn người, sống là phải dành về mình, phải lanh tay lẹ mắt, quơ vào lại thì như vậy mới là người giỏi, mới là người có bản lĩnh. Bây giờ biết đạo rồi phát hiện ra té ra đó là tâm tham, tâm tham là một loại bất thiện, tham bất thiện này đời sau mình nghèo khổ, Nhân Quả mà. Nên bây giờ thôi diệt cái tâm tham, quyết không tham nữa, không tham làm sao? 

Nỡ ngồi qua cái mâm mà có cái bánh ngon rồi thôi từ từ xích qua trở lại với mâm mà không có cái bánh nữa, chiến đấu với nó đau khổ vô cùng, dòm cái bánh đó thèm mà phải nhích qua bỏ cái mâm nhường lại cho người khác, đau khổ lắm, đúng không ạ? Rồi cũng vậy, khi mà cha mình chia phần gia tài mình tính là thuyết phục dành miếng đất này nó hai mặt tiền nó ngon hơn, nhưng mà ngồi nghĩ phát hiện nó là tâm tham. Thế thôi, rồi nói:

-	Trong nhà chứ thằng út nó nghèo nhất, nó sao thiếu phước quá, nó làm gì nó cũng thua. Thôi nhường cho nó nhà hai mặt tiền cho nó mở không thì cuối cùng nó cho người ta thuê nó cũng sống được. Nếu mà nó bất tài quá thì thôi tụi con nhường vào khu bên trong, đi mở hẻm đi vào cũng được, tụi con còn có cái nghề làm ăn bên ngoài.

Thì nói được một câu đó là mình chuyển được tâm tham của mình. Ở bên ngoài hành động là mình đã chuyển nghiệp rồi, thành một điều phước nhưng bên trong là diệt được tâm tham của mình. Mà cái đó khó hay dễ? Tự mình quở trách chính mình, tự mình thấy được cái xấu của mình, không bênh mình nữa, mình bước lên một người khác, thành một hạng người khác. Còn người nào đó mà trong tâm cứ bênh mình, mình ích kỷ ‒ phải như vậy mới khôn, mình tham ‒ sống ở trên đời phải vậy mới là giỏi, mình ác ‒ sống như vậy trên đời mới là anh hùng, tự bênh mình. 

Cho đến khi mình biết đạo, cái này là tham, cái kia là sân, cái nọ là ác, toàn là gieo nhân bất thiện, không nên, tự mình quở trách chính mình, đó là một bước tiến rất xa trên con đường tu tập. Mà điều này rất là khó, một người đã chiến đấu được với cái xấu trong tâm mình với tất cả quyết tâm ít nhất phải mười năm. Mười năm là dọn dẹp sơ sơ, chứ phải qua mười kiếp quyết tâm thì mới thành một người rất tốt, mà phải mười kiếp quyết tâm. Còn để thành một bậc thánh phải đi cả trăm kiếp, trăm kiếp sống với một nội tâm vị tha, hiền lành, thánh thiện thì lúc đó như một bậc thánh rừng rực; mà cõi này không chứa được nữa, chết phải lên cõi trời vì tâm đã quá tốt.



TRUYỀN BÁ NHÂN QUẢ

Bây giờ cái khó thứ năm là trao đổi, chia sẻ, thuyết phục về Nhân Quả cho người khác tin. Mình tin rồi đó, mình tu rồi đó, mình chuyển rồi, mình sửa rồi đó nhưng bây giờ trên đời này còn rất nhiều người chưa có cơ hội để nghe nói về Nhân Quả; có nhiều người chưa chịu tin Nhân Quả, có người thì chưa từng nghe nói về Luật Nhân Quả, bây giờ ta phải làm sao đến để nói với họ; có nhiều người nghe rồi mà không chịu tin, ta làm sao đến thuyết phục họ, lý luận họ, bẻ gãy họ, họ phải tin Nhân Quả ‒ cái này khó không ạ? 

Rất khó, đây là cái khó thứ năm. “Nước đầy rồi phải tràn”, cái lòng tin Nhân Quả trong ta, cái hành động chuyển nghiệp trong ta đã đầy đủ, chuyển nghiệp chuyển tâm rồi không có để yên chỉ mình mình, phải làm sao sự tin hiểu này, trí tuệ này phải chia cho mọi người.

Có hai hạng người, một hạng người là chưa từng nói về Luật Nhân Quả, hạng người thứ hai nghe rồi chưa chịu tin. Bây giờ ta phải trang bị lý luận, trang bị kiến thức, trang bị tư cách gieo được duyên lành với họ để đến với chúng sinh. Ví dụ người đó chưa biết: Ủa, Nhân Quả là gì hả anh? Mình phải nói làm sao nghe hấp dẫn nha: Giống như anh gieo hột ớt thì nó ra trái gì ớt, anh chửi người ta, anh nhục mạ người ta thì sau này sao, ai nói đúng khen hay? Nếu mà ai trả lời rằng: Mình chửi người ta bị người ta chửi lại là người chưa hiểu Nhân Quả. 

Câu trả lời đúng là như thế này: Mình chửi người ta cái gì mình sẽ làm cái đó. Mình chửi người ta là đồ chó mình sẽ làm chó; mình chửi người ta là gái điếm mình sẽ làm gái điếm; mình chửi người ta là quỷ thì chết xong mình sẽ làm quỷ, nhớ như vậy. Cho nên phải nói rằng: Anh chửi người ta cái gì mai mốt người ta chửi lại anh ‒ nó nhẹ hều, không có đúng Nhân Quả; chửi người ta cái gì nữa sẽ làm cái đó, trở thành cái thân phận đó như mình chửi mắng người ta, đó mới là sợ. Và như vậy ta phải hiểu sâu thuyết phục người mà chưa biết gì Nhân Quả phải bắt đầu được nghe về Nhân Quả, tin Nhân Quả. 

Và muốn như vậy mình ngồi ở nhà mình mãi được không? Không, phải cất bước lên đường, phải làm bà tám. Nhưng bà tám này sao? Bà tám dễ thương vì bà tám này chuyên nói về Nhân Quả chứ không phải bà tám mà đi nói xấu thiên hạ, nó khác nhau. Nên có hai loại bà tám trên cuộc đời này, ta sẽ chấp nhận làm một loại bà tám dễ thương nha. Gặp ai cũng sàng qua sàng lại một chút, hỏi thăm chị khỏe chưa, chị ăn được mấy chén, con cái chị học hành tới đâu rồi, vàng chị cất ở đâu… Sau khi hỏi thăm đầy đủ rổi bắt đầu ta sẽ nói về Luật Nhân Quả, đó là một loại bà tám dễ thương.

Rồi còn người nào mà nói về Luật Nhân Quả, người ta nói: 

-	Ôi, chuyện tâm linh mê tín, tín ngưỡng anh ơi. Đời này sống ngày nào biết ngày đó hơi đâu mà tin Nhân Quả.

Lúc đó mình phải đủ lý luận để mà bẻ gãy người ta. Mà muốn có lý luận để bẻ gãy người ta mình phải tinh ý vô cùng, mình phải nói ngay cái yếu điểm của người đó, người đó mới sợ. Ví dụ như người đó có ưu điểm là trong nhà họ, họ là người giỏi nhất trong nhà, bao nhiêu anh em vậy chứ không ai làm ăn bằng họ hết. Mình mới nói thế này:

-	Bây giờ tôi hỏi anh câu này, tất cả anh em của anh là mẹ anh có ngoại tình không?

Họ mới trừng mắt lên:

-	Sao anh nói ngoại tình?

-	Nếu không ngoại tình như vậy anh em của anh đều là anh em ruột thịt đúng không?

-	Đúng, đúng hết.

-	Nhưng mà trong nhà có ai giỏi bằng anh không, có ai có phước bằng anh, có ai thành công bằng anh không?

-	Không.

-	Ủa, cùng cha mẹ sinh ra, cùng một cơ hội dạy dỗ, cùng một môi trường giáo dục, cùng một cơ hội làm ăn ba mẹ giúp đỡ hết nhưng anh vẫn vượt lên trên anh giỏi hơn, đi đâu anh thành công đó còn các anh chị em của anh không bằng. Anh tin là cái đó là ở đâu ra? Gen thì giống gen nhau rồi đó, cơ hội giống nhau, hoàn cảnh giống nhau nhưng anh vượt hơn người ta, anh lấy cái đó ở đâu ra? Đó là cái phước của anh làm đời trước, đời trước anh đã từng giúp người giúp đời mà bây giờ anh quên thôi. Nên anh không biết Nhân Quả, sự thật anh đã gieo được những nhân tốt.

Khen vậy anh ta khoái quá thế là anh ta tin Nhân Quả, đó không phải dễ đâu. Là muốn cho người mà họ nghe Nhân Quả rồi không chịu tin bây giờ họ phải tin là mình phải có cái cách nói rất là hay. 
Đại khái là vậy, đại khái là cái ly nước mà đầy rồi phải tràn, nghĩa là khi ta tin hiểu Luật Nhân Quả sâu xa rồi thì tới lúc ta phải đem cái Luật Nhân Quả này mà chia sẻ với mọi người. Chứ không được giữ yên cho chính mình vì giữ yên một điều tốt, một điều quý cho chính mình cũng lại là cái ác một lần nữa.

TRỰC GIÁC VÀ THẦN THÔNG

Bây giờ cái khó thứ sáu của Nhân Quả là thế này: Là ta làm sao có trực giác thần thông để thấy Nhân Quả là khó. Vì nãy giờ ta nói là ta nói kiểu suy luận thôi: thấy người nghèo ‒ chắc người này bỏn xẻn; thấy người kia nghèo ‒ chắc ngày trước anh ăn gian của chùa; thấy người kia nghèo ‒ chắc trước anh ăn hối lộ. Mình suy luận thôi nhưng bây giờ không phải suy luận mà nhìn một người bằng thần thông trực giác mình biết suốt luôn Nhân Quả người đó thực sự. 

Khó hay dễ? Khó. Cái đó phải làm sao? Đắc đạo ạ, phải có thiền định thâm sâu ạ, chứ không phải dễ. Cho nên để mà có thể thấy được Nhân Quả của một người thật cực kỳ chính xác thì buộc ta phải có thiền định thâm sâu, có phần đắc đạo. Còn đắc đạo như một vị A la hán thì không gì che dấu được nữa, biết suốt hết, không gì che dấu. Nhưng mà để tương đối ta biết chính xác Nhân Quả của một người buộc ta phải có thần thông trực giác. 

Mà muốn có thần thông trực giác thì phải làm sao? Phải có thiền định thâm sâu nên vì vậy khi một người mà đã tin hiểu Nhân Quả, thực hành Nhân Quả, thay đổi tâm hồn mình, cuộc đời mình và muốn đem đạo lý Nhân Quả tuyệt vời này chia sẻ cho tất cả chúng sinh; thì buộc người này phải tu tập thiền định thâm sâu, phải đắc được định phần nào để có được thần thông trực giác phần nào mà nhìn suốt được Nhân Quả của chúng sinh. Chứ còn mà ta cứ suy luận, nhiều khi suy luận trật, suy luận trật nó có cái hệ quả của nó chứ không phải là không. 

Ví dụ như bây giờ một người mù mắt, ta nhìn người đó mù mắt mình mới an ủi theo kiểu Nhân Quả: Thôi anh đừng có buồn, chắc tại kiếp xưa anh móc mắt người ta nên giờ anh mù. Mà không phải, mình nói trật người ta không lay động tâm hồn, người ta không tin vì người này thật sự không phải móc mắt người khác, mà người này bị cái gì? Người này đời xưa có một quan niệm sai lầm: Trong đêm xuống, lúc đó đời sống còn rất là nghèo, vật chất còn rất là ít nên người này chủ trương là tiết kiệm mới dặn mọi người tắt hết đèn để tiết kiệm dầu. 




Vì hồi đó đốt bằng dầu lạc, dầu đậu phộng chứ hồi xưa không có xăng, không có dầu, không có điện đóm đâu. Người này mới dặn mọi người là: Thôi, chùa tối rồi không ai làm gì, tụi con vào đơn tụi con ngủ ngồi thiền tắt điện hết để tiết kiệm và tắt luôn cả đèn trên bàn Phật luôn, tắt hết. Và chính vì người này trong đêm không để lại một chút ánh sáng nào để cúng Phật, không để một chút ánh sáng nào cho chúng để đêm hôm có thể đi ra ngoài đi tiểu, đi gì… 

Người này mắc quả báo con mắt bị thong manh mờ không thấy đường, tâm họ rất lành, rất thích tu nhưng mắt không thấy chỉ bởi vì quá tiết kiệm đến mức độ thành hà tiện, đến nỗi với Phật cũng hà tiện luôn, tắt luôn đèn trên bàn Phật luôn. Nhân Quả là như vậy, mà nếu mình thấy đúng như vậy mình nói ra người ta mới lay động liền, tự nhiên người ta xúc động cực độ vì nói đúng Nhân Quả của người ta. 

Chứ còn mình nói: Thôi, hồi xưa anh móc mắt người ta; người ta nghe người ta trơ trơ mà người ta khó chịu vì sai Nhân Quả. Nên do đó, để có thể mà đem Nhân Quả đi giáo hóa con người, mình phải nói cho chính xác Nhân Quả từng người, người ta mới xúc động, người ta mới thay đổi. Mà muốn như vậy phải tu, phải chịu khó ngồi thiền, nhập định, cái định nó tới đâu thần thông nó phát tới đó. Mà thần thông nó phát tới đâu mình nhìn suốt được Nhân Quả của con người tới đó. 






MONG CẦU QUẢ BÁO

Bây giờ cái khó thứ bảy là bây giờ biết Nhân Quả rồi, tin Nhân Quả rồi, đến giai đoạn là làm phước mà không cầu quả báo là khó. Vì khi ta biết Nhân Quả rồi thì khi ta làm phước cái gì ta biết sẽ có quả báo tương ưng và luôn luôn âm thầm trong tâm mình đều cầu quả báo. 

Ví dụ như thấy ông thầy ông không có xe đi, ông thầy đó là tăng sinh đi học mà ông đi xa quá, đi xe đạp tội, đường xa nắng bụi. Nhà mình có chiếc xe máy cũng dư, mình đem chiếc xe máy tới cúng thầy: 

-	Con cúng thầy chiếc xe máy này để thầy đi học.

-	Đạo hữu cúng cho thầy xe nhưng mà thầy cũng không có tiền đổ xăng.

-	Thôi được rồi để mấy bữa con lại đem ít xăng cúng thầy đi học, thầy cứ yên tâm đi học.

Thì ông thầy ông có được xe, có được xăng ông đi học Phật học trung cấp, ông mở mang trí tuệ, kiến giải tu hành, mình có phước không? Có và mình nghĩ tới quả báo của nó liền. Từ hành vi cúng ông thầy một chiếc xe máy ông đi học như vậy mình có mấy cái phước xảy ra:

• Thứ nhất đời sau mình lúc nào cũng có xe đi, mà xe xịn hay xe bèo? Xe xịn nha, thậm chí có khi cúng xe máy kiếp sau được xe hơi, ngon hơn nhiều. Đó là một cái, cái thứ hai nữa là gì?

• Trí tuệ mở mang vì mình giúp ông đi học mà thì tự nhiên mình có cơ hội học tập, mình dễ có bằng cấp, có khoa cử và đồng thời mình có thông tuệ. 

Đó là mấy cái quả báo cho nên mình vui vẻ cúng vì sao? Vì quả báo của chính mình. Bây giờ đến giai đoạn khó thứ bảy: cúng ông một chiếc xe, biết quả báo sẽ xảy ra nhưng trong tâm dứt khoát không cầu quả báo, cúng chỉ mong điều tốt cho chúng sinh thôi, còn phần mình không cần nhận bất cứ quả báo gì nữa. Dễ hay khó ạ, nói thật coi? Rất khó phải không, rất khó. Thường chúng ta khi làm điều thiện đều nghĩ tới quả báo, và chính quả báo này làm động cơ để cho ta hăng hái mà làm điều tốt trên đời. Còn một vị Bồ tát là gì: vẫn hăng hái làm vô số điều tốt trên đời mà dứt khoát không chấp công, không cầu quả báo. 


Khó hay dễ? Cực kỳ khó, chính vì khó như vậy Phật mới thuyết giảng Bát nhã ba la mật 600 quyển kinh, chỉ nói một điều đó thôi: Một bậc đại Bồ tát làm vô vàn công đức vô lượng kiếp khắp tất cả các cõi không bao giờ chấp công, chẳng bao giờ cầu quả báo. Cái đó vĩ đại vô cùng, nên ai mà lúc nào đó làm điều phước lành, biết có quả báo nhưng lòng xin khước từ quả báo: nếu có quả báo này xin Phật hãy biến quả báo này thành sự giác ngộ cho con để con đừng chấp ngã; nếu có quả báo lành xin Phật biến quả báo lành này đem đến tặng cho tất cả chúng sinh, con không giữ lại cho riêng mình ‒ người như vậy mới là Bồ tát và rất là khó.

MÊ TÍN

Điều khó thứ tám là dùng Nhân Quả để giúp người bớt mê tín là khó. Nghĩa là sao? Mê tín là gì? Mê tín là chúng sinh thích cầu thần thánh, nhờ vả thần thánh với một công rất ít nhưng mà thu hoạch cái lợi rất là lớn gọi là mê tín. 

• Ví dụ đến cúng có nải chuối mà cầu cái gì? Cầu bán được căn nhà giá cao, đó gọi là mê tín. 

• Hoặc là nói đem cục đá ở đâu ai cho đem trấn ở góc đó rồi là sẽ buôn may bán đắt ‒ tức là đem cục đá để đó là công rất ít mà buôn may bán đắt là cái lợi rất lớn, đó gọi là mê tín. 

• Hoặc là đến đó năn nỉ cho ông thầy đó 200,000 ông cho lá bùa về dán ở cửa là ai tới đây cũng phải đưa tiền cho mình hết. Thì cái việc lá bùa đó mấy trăm ngàn công lao rất ít nhưng mà ai cũng tới cũng phục vụ mình đó là cái lợi rất là lớn, như vậy là mê tín.

Nhớ như vậy nha, bây giờ ai hỏi ta: Mê tín là gì? Ta định nghĩa thế này: Đó là một người sử dụng yếu tố tâm linh để bỏ công rất ít mà muốn thu lợi rất lớn gọi là mê tín. Chứ còn bây giờ ta nói mê tín là niềm tin mê lầm ‒ nói vậy nó không tới nơi, mà phải nói thế này: Người mà sử dụng yếu tố tâm linh sao cho bỏ công rất ít mà muốn thu lợi rất lớn, đó là người mê tín. Người đó không công bằng, bây giờ ta đem Nhân Quả ta giáo hóa lại, ta nói: 

-	Trên đời này, mọi thứ đều công bằng, không có cái gì mà nhân ít mà quả nhiều hết, nó phải tương xứng, phải xứng đáng. Tự nhiên là anh sửa cửa này, anh trổ cửa kia ra rồi anh nói tự nhiên nhà anh làm ăn lên, giàu ra ‒ mê tín, không có, phải là Nhân Quả, phải làm sao? Phải sống vì người vì đời, đem sức mình ra cống hiến tận tụy hi sinh, lòng mình phải tốt phải yêu thương, lay động cả quỷ thần thì quả báo lớn mới tới được. 
Thì như vậy Nhân Quả nó mới xứng đáng, anh bỏ thân này anh lên cõi trời cực kỳ hạnh phúc bởi vì sao? Bởi vì ở cõi này anh đã dốc hết cả cuộc đời mình để mà hi sinh, mà phụng sự chứ không phải anh chỉ vài lời cầu nguyện mà anh lên cõi trời, nhớ như vậy. 

Nên ta dùng Nhân Quả mà chuyển cái mê tín của người khác là điều khó vì ta đụng đến cả một hệ thống: có nhiều người thích mê tín và có nhiều người phục vụ cho sự mê tín. Bây giờ ta dùng Nhân Quả ta cưỡng lại, nhớ là ta đem lý luận Nhân Quả ta thay đổi quan điểm sống của người khác luôn, không phải dễ vì nó sẽ đụng chạm đến quyền lợi của bao nhiêu người đang khai thác tâm lý mê tín mà trục lợi. Mê tín thì không bao giờ có được kết quả nhưng mà người khai thác đó trục lợi thì lại rất là giàu. 

Bây giờ khi ta đem Nhân Quả ta giải thích cho mọi người để cho mọi người đừng mê tín nữa, mọi người phải cố gắng nhiều hơn để cống hiến, để phụng sự cho đời, làm những điều tốt đẹp, phải tinh tấn tu tập, phải ngồi thiền, phải nhập định ‒ rất là khó. Nhưng mà nó là gì? Nó là chân lý, nó là sự thật, nó là sự bền vững của đạo pháp, của cuộc sống này, còn mê tín nó chỉ là giả dối, tạm bợ thôi. Đó là cái khó thứ tám.

KẾT DUYÊN LÀNH

Bây giờ cái khó thứ chín cũng là cái khó cuối cùng là một vị mà hành Bồ tát đạo dùng Nhân Quả để kết duyên lành với chúng sinh là khó. Không có phải là khi không một người, một bậc thánh ra đời tự nhiên được chúng sinh yêu quý, đi theo, làm đệ tử mà tu tập, không có tự nhiên. Mà sao? Phải do kết duyên lành của nhiều kiếp. Ví dụ như hôm nay vậy, chúng ta ngồi đây với nhau không phải khi không, đời xưa đã từng gặp nhau ở đâu đó rồi. Đời xưa Thầy đã từng làm ôsin cho quý vị nhiều rồi cho nên đời này gặp lại Thầy bỗng nhiên đi thuyết pháp quý vị mà chịu khó mà ngồi nghe nha. 

Một vị Bồ tát là biết Nhân Quả cho nên không bao giờ có cưỡng ép, không bao giờ dùng sức mạnh thần thông của mình bắt chúng sinh phải tin mình, không bao giờ có chuyện đó, không bao giờ. Mà chỉ dùng Nhân Quả để kết duyên lành mà thôi, tức là phải phục vụ chúng sinh, giúp đỡ chúng sinh, làm ôsin cho chúng sinh, chúng sinh mới thương mới nhớ, chúng sinh mới mắc nợ, đời sau mới đem giáo lý mà tuyên giảng, mà giáo hóa được. Cho nên trước khi mà muốn làm giảng sư hãy vui lòng làm ôsin cho tất cả chúng sinh nha. Nói như ngài Xá lợi phất: Con nguyện làm đất ở trên đường để cho chúng sinh dẫm qua ‒ đó là Bồ tát đạo kết duyên lành.
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Mục lục:

TIN HIỂU NHÂN QUẢ	1
PHÂN TÍCH NHÂN QUẢ	4
CÂN NHẮC TỘI PHƯỚC	10
TÂM BẤT THIỆN	13
TRUYỀN BÁ NHÂN QUẢ	16
TRỰC GIÁC VÀ THẦN THÔNG	18
MONG CẦU QUẢ BÁO	20
MÊ TÍN	21
KẾT DUYÊN LÀNH	22




H
ôm nay chúng ta trao đổi nhau một đề tài Nhân quả là chìa khóa của những điều bí ẩn. Nghĩa là thế này: người mà không biết đạo (người phàm phu) nhìn mọi việc trên đời thì không nhìn tới tận cội nguồn nhân quả mà cứ lý giải mọi cách theo kiểu của thế gian; còn người đệ tử Phật (người có trí tuệ) thì nhìn cái gì cũng nhìn thấu cho tới nhân quả, đó là cái khác nhau. Mà người nào nhìn cái gì cũng nhìn thấu tới nhân quả đó là trí của Thánh; còn người nào mà không nhìn tới nhân quả thì nó là nhìn của phàm phu, đó là chỗ khác nhau như thế.

-	Mọi chuyện trên đời có những điều xảy ra rất kỳ lạ nhưng mà ta phải làm sao tư duy, phải tập nhìn cho tới cái nhân quả thì từ từ tự nhiên cái công đức của ta tăng lên, trí tuệ ta mở ra và ta gieo cái nhân để chứng đạo được giải thoát; 
-	Còn nếu ta nhìn mọi việc không tới nhân quả là ta mất phước từ từ. 

1. Như ví dụ thế này, trong một gia đình cha mẹ nào cũng thương con nhưng mà tự nhiên người cha người mẹ đó có thương hai người con nhiều mà có người thứ ba thì ít thương. Giờ lý giải gì đó thì lý nó không bao giờ nó tới được, không bao giờ ra được.

-	Thằng này chắc tại nó là con út cho nên tình thương dành cho hai đứa kia hết rồi tới nó hết tình rồi, cạn trái tim rồi cho nên phần nó còn lẹt đẹt rớt một chút.

Lý giải theo kiểu đó là tự đặt ra một quy luật tâm lý: nghĩa là cha mẹ thương con thì trái tim cha mẹ nó có mấy lít thôi, rót cho hai đứa đầu hết rồi còn mấy giọt cho đứa nhỏ út cuối cùng không đủ cho nên ít thương nó. Mình lý giải như vậy mình nhìn qua gia đình nó sai: qua gia đình khác họ thương con út nhiều. 
“Giàu út no, đói út chịu”: tức là bao nhiêu gia tài đưa con út hết thì bây giờ mình lý giải sao đây? Nó không ăn khớp, nên vì vậy mình nhìn tới cái nhân quả thì mình mới lý giải ra:

-	À, như vậy trong ba người con này đối với hai vợ chồng này thì hai người con đầu đời xưa có duyên lành với cha mẹ nhiều hơn. Còn người con út đầu thai vào chứ sự thật nó không phải là người có duyên lành mà nhiều khi bá vơ ở đâu nó vào đầu thai chút xíu, ân nghĩa với cha mẹ còn ít quá.

Bá vơ ở đâu đầu thai vào nghĩa là làm sao?

Nghĩa là nó có mấy trường hợp thế này:

• Nhiều khi một con vật nuôi trong nhà mấy năm: mình nuôi con mèo mình thương yêu, nuôi con chó mình thương yêu nó có duyên tình với nhau, đến khi nó được cái duyên làm người thường nó trở lại làm con mình nên không chạy đâu hết thì ân nghĩa không nhiều. Nên con chó, con mèo lên thành thử mình thương cũng thương sơ sơ thôi.

• Hoặc là nhiều khi có bậc cha mẹ đi đâu đi qua nghĩa trang thấy có nấm mồ lạc nói trong bụng:

-	Trời, nấm mồ ai xiêu vẹo tội quá ha, thấy thương.

Cái vong đứng đó nó nghe nó theo về nhà, nó quanh quẩn nhà ở luôn cả 5-7 năm tới khi mà nó đầu thai được làm người nó chui vào đó làm con luôn. Cái ân nghĩa không nhiều nên sinh ra tự nhiên cha mẹ thì con cũng thương đó mà thương sơ sơ thôi à.

Nên ta phải hiểu tới cái nhân quả: nghĩa là cái duyên nợ, cái ân nghĩa ở những kiếp trước thì ta mới lý giải được những sự kiện lạ như vậy; chứ còn ta nhìn không tới nhân quả ta đưa ra bất cứ lý thuyết nào nó cũng sai.

2. Rồi ví dụ như có làng đó nhiều người thành đạt, khu đất đó người ta mới nói là “Địa linh nhân kiệt”: là đất linh nên người kiệt xuất, người giỏi, người tài xuất hiện. 

• Khi mà nhìn không tới nhân quả thì người ta sẽ đưa ra những lý luận thế này:

-	Tại vì vùng đất đó khổ quá, “Chó ăn đá, gà ăn muối” cho nên người dân họ phải gắng phấn đấu thành ra họ gắng học để họ thoát kiếp nghèo của họ rồi họ giỏi. 

Có người lý luận như vậy nhưng mà đúng không?

-	Không, tại vì có nhiều nơi khổ hơn nơi đó nữa mà chẳng ai thành tài cả. Ví dụ đây vùng miền Trung này “Chó ăn đá, gà ăn muối”, đất khô khan; nhưng có những vùng ví dụ miền Tây đi về khổ còn hơn cả miền Trung đó nữa rồi cũng chẳng ai thành công. Nên cái lý luận mà nói tại vùng đất khổ quá nên phát sinh người tài, mà nói phát sinh người tài kiểu gì mà đi đâu đỗ làm quan không, đỗ Trạng nguyên không, lên làm lãnh tụ lãnh đạo không? Đâu có chuyện vì khổ quá mà leo lãnh tụ lãnh đạo được, nó phải có lý do khác. Ta thấy có những vùng người dân tộc ở trong xa khổ còn hơn như vậy nữa, khổ gấp trăm gấp ngàn lần: cơm không đủ ăn, áo không đủ mặc nhưng mà cũng chẳng ai ra đỗ làm quan cả. Cho nên cái lý do mà nói là khổ quá mà có người giỏi không có hợp lý.

• Rồi có người giải thích theo cách khác nói là tại phong thủy: là đất có hai con rồng chầu lại nên có ao vũng trước, có ấn đường, minh đường gì nó hợp thành thử nơi đây nó phát sinh ra người tài. Cái này cũng lý luận về tâm linh nhưng mà sự thật cái tâm linh nếu nó có thì nó cũng chưa tới nhân quả và nó hơi phảng phất cái mê tín. Cho nên vì vậy nếu mà nói đầu rồng thì cũng không có cái gì là bảo đảm. Như thiền đường của mình ở Đà Lạt, Thầy đến Thầy gặp nói chuyện với ông công an khu vực, ông công an ông nói:

-	Có người đó đi về đó mua miếng đất dắt theo ông thầy phong thủy. Ông thầy phong thủy nói đây là cái đầu rồng, thế là cô mừng quá cô quyết mua cho bằng được miếng đất. Ở đó có mấy người trúng số gì đó. 

Thầy nghe Thầy tức cười. Vì sự thật nếu mà nói phong thủy Thầy cũng biết sơ sơ chứ không phải không, chả có đầu rồng đuôi rồng gì cả, không có, không quan trọng. Lý luận mà nói để vùng đất có phát sinh người tài vì cái phong thủy coi vậy nó cũng không tới nơi, mà nó chỉ có cái thế này thôi:

Ví dụ nơi vùng đất đó thật sự ngày xưa có một người có đức rất lớn về đó ở. Người có đức rất lớn đó ở cách đây mấy trăm năm họ là một người có khi bị oan ức, trong triều đình thời đại đó họ bị oan nhưng mà họ trốn về vùng đó họ ở mang theo cái đức của họ về cắm ở vùng đó, gieo xuống cái nhân ở vùng đó. Một người có phước nhất là người có tâm đức mà khi họ đến họ đặt chân vùng đó rồi cái đức nó cấy vào đó rồi giống như gieo một hạt giống tốt lành và chư Thiên trên trời lúc nào cũng nhìn vùng đất đó. Cái đức của họ khi họ sinh con đẻ cái cái đức vẫn tiếp tục dòng đức đó nó chảy tiếp tục ở trong con cháu của họ, nó không có mất, cái nhân quả là như vậy. Nghĩa là một người mà có đạo đức, có phước rồi thì cái phước đó nó chảy trong dòng họ con cháu của mình, đến khi nào đó nó đủ cái nhân quả nó kết tinh lại. Chư Thiên ở trên trời sự thật là họ nhìn xuống cõi đất này chứ họ biết vùng nào người đó ở có đức hay không có đức. Nên vùng nào mà người ta ăn ở tử tế có đạo đức thì những vị ở trên trời họ hay đầu thai xuống đó, họ đầu thai xuống vì họ cảm mến đạo đức của vùng đó. 

Chứ không phải vì vùng đó khổ, vì vùng đó địa linh không phải, mà vì cảm mến đạo đức của con người vùng đó nên họ đầu thai xuống. Mà chư Thiên đầu thai xuống thì họ xuất hiện giữa đời họ thành một người rất là thành công, rất là thành đạt. Nên ta thấy có những người sao nhân tài đâu xuất hiện kỳ lạ đây là một nhân quả rất lớn của nhiều thế hệ cắm tại nơi vùng đó, chứ không phải là vì khổ người ta gắng sức mà người ta thành giỏi không có đâu. Khổ gì khổ mà không có nhân quả tốt, không có cái phước học cũng không nổi chứ không phải như vậy. Nên ta nhìn cái gì nhìn cho tới nhân quả vậy.

3. Như thời gian gần đây có bài báo kể về một người diễn viên nổi tiếng cũ ở trong miền , bà nổi tiếng là đẹp nhất nhì miền . Được gọi là hạng nhất rồi đó nhưng mà bà lại muốn hơn hạng nhất nên bà dao kéo (thẩm mỹ) thêm một chút: cắt, xẻ, mổ, may gì đó Thầy cũng chẳng rành.

Và kết quả là sao?

-	Kết quả hoàn toàn ngược lại: làm cho bà rất là đau khổ bà trốn cuộc đời không bao giờ xuất hiện ra nữa. Cho đến khi sau này bà mới hiểu đạo Phật bà hiểu rằng nó là nhân quả: tức là vì bà muốn đẹp hơn nữa, muốn đẹp hơn quá cái phước của mình cho nên nó tuột xuống lại, nó âm trở lại thành ra xấu, mà xấu còn hơn người bình thường. Nghĩa là trong tâm trời cho mình tức là nhân quả đời trước mình đã được đẹp hơn mọi người rồi mà mà lại còn muốn đẹp hơn rất nhiều lần hơn người ta nữa, cái tâm muốn hơn người đó tâm đó tổn phước thành thử quả báo trở lại bây giờ là xấu hơn tất cả mọi người. Nên để ý cái nhân quả nằm ở chỗ đó, bây giờ bắt đền ai. Nên cái nhân quả ở chỗ là khi ta muốn hơn người.

Tâm đó là tâm gì?

Tâm muốn hơn người sự thật là tâm ác, nhớ như vậy. Thấy trông nhẹ nhẹ vậy chứ nó được xếp vào loại ác độc chứ không phải đơn giản đâu. Mình tưởng nó chỉ là hơn thua thôi – không, nó chính là tâm ác. Nên cứ muốn hơn người ta thì mình lại thua người ta, mà trong cuộc đời này tâm đó vì người ta không thấy nó là tâm ác nên người ta cứ khởi lên mãi. Mà trong đạo Phật mình gọi là tâm đố kỵ: muốn hơn người, thấy ai hơn mình thì mình khó chịu, bực tức, đau khổ, thậm chí là thù hận. Nó đi tới cái thù hận và tới hành động mưu hại người ta để người ta đừng hơn mình nữa, hoặc là bằng mọi cái thủ đoạn nào đó để làm cho mình phải hơn người khác, cho nên cái tâm muốn hơn người coi vậy chứ nó ẩn chứa một điều rất ác ở trong. Mà nó đã ác rồi thì nó có cái nhân quả của nó, nhân quả khi quả báo tới rồi thì mình tuột xuống một cái mình thua hết mọi người. Nên vì vậy, những điều hơn thua trong cuộc đời mà ta nhìn cho tới nhân quả ta mới thấy nó thấu đáo.

4. Ủa, vì sao người học sinh trong lớp này bỗng nhiên học giỏi lên, còn người kia tự nhiên học dở xuống là vì sao vậy? Thằng này nó là con của ông hiệu trưởng trường nào giờ học rất là giỏi bỗng nhiên lên tới năm này nó đuối, học không nổi nên hạng nó xuống từ từ; còn mấy đứa kia nó bình thường tự nhiên bây giờ bỗng nhiên nó giỏi lên đứng đầu lớp?

Mình giải thích:

-	Chắc là tại nó ỷ nó là con của ông hiệu trưởng cho nên nó chây lười.

Sự thật nó không hề chây lười, sự thật là nó vẫn cố gắng mà học không nổi, có những nguyên nhân bí mật của nó.

Bí mật ở chỗ gì?

-	Bởi vậy ở đây phải có cặp mắt của Thánh nhìn vào tới cái tâm nó mới thấy là lúc nào nó cũng kỳ hạn là nó phải giỏi hơn mọi người và nó xem việc mà đứng đầu lớp giỏi hơn mọi người là cái vinh quang, là sự nghiệp, là mục tiêu của cuộc sống. Chính vì vậy cái quả báo lật ngược lại bắt đầu nó dở, nó tuột dở lại. 

Còn người học sinh tự nhiên giỏi lên là gì?

Vì người học sinh này không có nghĩ là mình phải đứng đầu lớp, mà chỉ nghĩ một điều đơn giản trong đầu là:

-	Thôi mình gắng học: thứ nhất nữa mình có nghề gì mình làm ăn nuôi bố mẹ mình, thứ hai là cuộc sống này mình phải có khả năng để mà đóng góp, phụng sự, xây dựng xã hội. 

Chỉ nghĩ đơn giản thôi, chỉ nghĩ là gắng học để sau này phụng sự xã hội không ngờ ý nghĩ đó tạo thành cái phước rất là lớn, thế là từ từ nó học giỏi lên nó chả biết tại sao. Nó cũng không hề nó muốn hơn ai mà nó chỉ nghĩ trong đầu nó “Thôi, gắng học để sau này nó phụng sự xã hội”, tâm đó là tâm vị tha nhân ái khiến tự nhiên phước nó cứ bồi dưỡng vào trong lòng nó tự nhiên nó giỏi lên từ từ, đặc biệt như vậy. Nên cái nhân quả chỗ đó nằm ở trong tâm nó mình không thấy, không đọc ra, còn mình đi mình lý giải tầm bậy tầm bạ ở đâu không. Mình đi mình cứ lý giải là:

-	Tại thằng này nó nghèo quá nên nó gắng học để nó giỏi, thằng kia tại bố nó là hiệu trưởng nó ỷ y không thèm học.

Không phải, tất cả những lý luận đó đều không tới và khi mà ta lý luận kiểu đó ta nhìn đạo Phật gọi là tà kiến: nghĩa là ta hiểu sai vấn đề, hiểu cong vấn đề làm cho ta cũng bị mang tội nữa. Ta bị mang tội ở chỗ là ta đánh giá vấn đề không tới gốc, không đúng cái nhân quả của nó ta cũng bị mang tội nữa, nhớ như vậy đó. 

Nên hôm nay tại sao ta nói nhau bài này?

-	Ta nói nhau bài này để ta nhìn mọi chuyện trên đời cho thấu tới nhân quả mà ta đừng bị mang tội, chứ còn không là ta mang tội, còn không là ta kết luận bậy, ta đánh giá sai chính ta cũng tổn phước luôn. 

5. Ví dụ bây giờ ở trong làng xóm mình tự nhiên có người đó họ có tật chân họ đi cà nhắc cà nhắc. Ít hôm sau xuất hiện thêm người nữa đi cà nhắc cà nhắc nữa. Đâu 1-2 năm sau xuất hiện thêm mấy người đi cà nhắc cà nhắc nữa.

Bắt đầu mình kết luận sao?

-	Kết luận là: như vậy làng này xuất hiện một dịch đi cà nhắc, bệnh cà nhắc này là bệnh lây. 

Nên đưa bác sĩ về bắt đầu khám, đem người cà nhắc đầu tiên lên để thử máu tìm con virut nó lây: có con virut mà làm người ta đi cà nhắc nó lây qua người này rồi người kia bị nhiễm virut đi cà nhắc, nó lây tiếp người kia. Bắt đầu công bố lên báo chí là có bệnh dịch là dịch đi cà nhắc, cuối cùng tìm không ra.

Nguyên nhân là gì?

-	Nguyên nhân là người mà đi cà nhắc đầu tiên thì họ có cái nghiệp của họ đời trước: tức là đi đào đường của người ta, đường người ta đang đi ngon lành mình đi đào làm người ta đi ngang đó người ta bị dằn xe. Kiếp này họ đi ngang họ cứ phải đi cà nhắc đúng với cái làm người ta dằn.

Còn người thứ hai bị lây là gì?

-	Trêu chọc người này. Mỗi lần thấy ông đi cà nhắc đằng này cũng đi cà nhắc cà nhắc theo để mà trêu chọc, chọc ít hôm bắt đầu đi cà nhắc luôn. Rồi 2-3 người kia thấy tự nhiên đi cà nhắc cũng đi trêu chọc người ta. 

Người đầu tiên đi cà nhắc là do nghiệp phá đường, còn mấy người sau mà đi cà nhắc là do nghiệp trêu chọc người ta, nhân quả nên nó lây. Cái nhân quả nằm ở chỗ đó, còn không biết mình nói “Tự nhiên có con virut đi cà nhắc dính vào ai thì người đó đi cà nhắc”, đó là hiểu sai. Mà cái này Thầy gặp nhiều rồi, ông bà mình cũng nói nhiều rồi.

Có người đó có tật nói lắp, nói cà lăm. Rồi có người bạn chơi chung cũng cứ trêu chọc người ta, trêu xong đúng là sau này nguyên một hội đó nói cà lăm hết cả. Người đầu tiên thì họ có cái nhân quả đời trước nhưng mà những người sau là do chọc ghẹo, chứ nó không có con virut nào hết cả. Mình nhìn vấn đề phải nhìn cho tới nhân quả, hiểu nhân quả mình mới biết giữ tâm mình, biết giữ tội giữ phước. Còn mà không nhìn tới nhân quả mình cứ sống buông lung, không biết tội biết phước, rồi nhiều khi ỷ tài, ỷ giàu mà tưởng rằng mình hơn.

6. Ví dụ như có người ông giàu quá ông ở vùng đó, ông giàu quá đi cho nên mối quan hệ với chính quyền rất là tốt, chính quyền cũng cảm tình ông đại gia đó. Ông cũng sẵn sàng tặng biếu, ví dụ người chính quyền ở đó cần gì ông đều giúp đỡ.

-	Giúp đỡ thôi tôi đâu có tội gì, tôi đâu có mua chuộc hối lộ gì đâu mà tội lệ gì?

Thành thử ra là mối quan hệ với chính quyền tự nhiên nó chặt. Tiền mình có, chính quyền thì ủng hộ lúc đó tự nhiên quên tội phước:

-	Bây giờ khu nhà công trình của công ty tôi miếng đất tự nhiên nó lõm một miếng lạ lùng quá, anh giải tỏa nhà đó cho tôi cho miếng đất tôi nó vuông nó đẹp.

Khi lại giải tỏa người dân họ không chịu, họ nói:

-	Có mồ mả bố tôi chôn ở đây, bố mẹ ông bà tôi chôn ở đây, bây giờ tôi đi không được, tôi phải ở trông nom.

Nhưng mà ông cứ nói:

-	Các anh làm mạnh giúp tôi, bao nhiêu tiền tôi trả. Anh hãy bứng nhà đó đi, rồi nó mà lì quá cho xã hội đen.

Tức là ỷ mình có tiền rồi hãm hại người ta, vu khống người ta, gieo rắc tội cho người ta nên cuối cùng người ta đang là người dân lương thiện bỗng nhiên người ta biến thành tội phạm rồi người ta bị tịch thu nhà cửa. Thế là miếng đất được cấp cho ông này luôn cho nó vuông vắn luôn, chứ để cho miếng đất mình được vuông vắn mà hại luôn cả một gia đình tan nát không còn gì hết, mồ mả người ta đào xới bức lên bỏ luôn. Việc đó thất đức ghê gớm nhưng ông này không sợ tại vì ông nghĩ “Có tiền mua tiền cũng được”.

Thì quy luật người ta rút ra là gì?

-	“Mạnh được yếu thua”, sống trên đời này “Mạnh vì gạo, bạo vì tiền”, “Có tiền mua tiên cũng được”, người ta rút ra quy luật đó và người ta tiếp tục sống theo kiểu quan điểm đó. Nghĩa là mạnh được yếu thua và phải làm sao tìm cho mình được sức mạnh để mạnh được yếu thua.

Nhưng mà rồi làm sao?

-	20 năm sau ta trở lại vùng đó rồi mới thấy gia đình ông đại gia đó tan nát hết cả không còn cái gì: con cái thì thiếu điều đi xin ăn luôn, nhà cửa bán cầm cố không còn khu đất mà ngày xưa cho vuông vắn, bây giờ cắt bán xẻ tan nát không còn một miếng nào nữa luôn. Đó là cái quả báo làm việc thất đức ỷ mình có tiền làm chuyện hãm hại người khác, cái nhân quả như vậy.

Còn ở đây nếu mà ông này ông nhìn cho thấu tới nhân quả mà muốn miếng đất ông được cho vuông vắn thì ông làm sao?

Thỏa thuận cho vui vẻ và nói:

-	Bây giờ nếu mà có mồ mả bố mẹ ông mà mồ mả này nó sơ sài quá nếu ông dời đi tôi cất thành chỗ khác theo ý ông tôi cất thành cái lăng mộ luôn đẹp như thế này thế này… 

Người ta nhìn hình cái lăng mộ mẫu đẹp quá thì người ta làm sao?
-	Người ta xiêu lòng người ta chịu dời mồ mả đi để được xây lên cho đẹp, để được nơi đất khác khang trang hơn. Nghĩa là người ta vui thì mình không mang tội, còn ở đây người ta đi người ta ấm ức tan nát, người ta hận thì sau này gia đình đại gia đó tan.

Mà những người nào chính quyền tiếp tay với ông đó rồi sau này sao?

-	Con cái thiếu điều đi vào tu hết, nhân quả như vậy. Nên làm việc gì khi lý giải mọi việc trên đời này ta phải nhìn cho tới cái nhân quả.

7. Loài người gieo nhân gì từ ngày xưa, tức là thủa mà khai thiên lập địa từ thời hồng hoang, từ thời mà con người còn ăn lông ở lỗ, chưa có biết kỹ thuật gì hết thế thì con người đã gieo nhân gì mà ngày nay bỗng nhiên kỹ thuật nó tiến bộ: người ta xây tới cái nhà, người ta bay lên được trên trời, bay lên tới cung trăng, máy quay phim, máy micro, máy loa đủ thứ hết như vậy mọi cái tiện nghi. Như vậy cái nhân quả gì mà làm cho con người tiến vượt bậc lên trong kỹ thuật đem đến cuộc sống rất nhiều tiện nghi như vậy?

Đây là mình nhìn vấn đề nhân quả, còn nếu không lý giải trên nhân quả người ta lý giải trên trí thông minh:

-	Vì con người có trí thông minh cho nên con người từ từ cải tiến, biết chế tạo, rồi dần dần tiến bộ đi đến một đời sống văn minh tạo nên rất nhiều tiện nghi để phục vụ đời sống của mình.

Người ta lý giải là vì cái thông minh, nhưng mình là người đệ tử Phật thì mình không có đơn giản chỉ nhìn trên cái thông minh. Thông minh nó cũng là cái phước đó chứ không phải không nhưng mà nó cũng là nhân quả.

Vậy cái nhân quả gì mà khiến con người ngày nay tạo nên một kỹ thuật vượt bậc như thế này?

Cái nhân quả thật sự đúng từ trí thông minh con người: tức là khi con người sống với nhau do thông minh và do ý thức cộng đồng của loài người cho nên con người lúc nào cũng xoay xở để giúp nhau trong cuộc sống này. Con người lúc nào cũng xoay xở tìm cách để sống nương tựa với nhau, giúp nhau, cái nhân quả nằm chỗ này. Nhớ nha, cái khác nhau giữa con người và con thú là ở chỗ này một chút: xoay xở để giúp nhau thì ta tiếp tục làm người và lên cao dần thành những con người tốt hơn tốt hơn có khi lên tới cõi trời. 

• Còn nếu không xoay xở để giúp nhau từ từ ta lui xuống làm thú;
• Hoặc xoay xở để hại nhau thì sao?

-	Xuống tuốt luôn địa ngục.

• Còn xoay xở để giúp nhau thì sao?

Được làm người, nhân quả chút xíu đó thôi.

Nhắc lại chỗ này chút xíu, chỗ này nó tinh tế. Hễ người nào sống trên đời này mà hay xoay xở tìm cách để sống tốt với nhau để giúp cho đồng loại mình, giúp cho gia đình mình, giúp cho cộng đồng mình thì người đó tiếp tục làm người và có thể lên luôn cõi trời. Còn nếu người nào thụ động không xoay xở để giúp đỡ lẫn nhau thì lui lại làm thú, hoặc là ác hơn nữa là người nào xoay xở để hại nhau thì xuống luôn địa ngục. Nhớ nha, đây cái chìa khóa của kiếp người là chỗ này: xoay xở để làm gì. 

Cái xoay xở là thuộc về cái gì?

-	Trí tuệ: cái xoay xở tìm cách này tìm cách kia.

Ví dụ trời năm nay nước khô hạn quá thì mình xoay xở làm sao bây giờ đi lên trên nguồn tìm nguồn nước dẫn dắt về cho làng. Một nhóm thanh niên như vậy dưới chỉ huy của ông lớn tuổi đó bắt đầu băng rừng vượt suối. Năm nay khô hạn quá, những suối gần gần bên làng nó hết rồi, lên tìm được một mạch nước thế là họ mới chặt những cái ống tre lồ tìm cách chuyển về gần làng để cho làng sống cái đó gọi là xoay xở giúp nhau mà rất là đơn sơ. 

Cái xoay xở giúp nhau đơn sơ đó sau này biến thành cái gì?

-	Mấy trăm kiếp sau biến thành nhà khoa học vĩ đại, biến thành những công trình sư, biến thành những kỹ sư. Chỉ là bây giờ thấy làng cạn nước thôi xúm nhau cầm cái dao đi lên núi cao tìm nguồn nước chặt những ống che nối nối dắt về cho làng dùng, vậy thôi vậy mà 300 năm sau những người đó biến thành những công trình sư vĩ đại. Khi xã hội tiến lên họ thành những con người giỏi như vậy vì lúc trước cái nhân quả là xoay xở giúp nhau. Và bây giờ ta cũng vậy, nghĩa là sống trên đời mà ta biết xoay xở giúp nhau thì ta tiếp tục vượt lên, nhân quả mình tiếp tục đi lên. Nên vì vậy sống trên đời ta chịu khó động não là vậy: động não xoay xở để giúp nhau.

-	Thưa Thầy, động não như vậy làm sao mà ngồi Thiền định tâm, không có yên tâm?
-	Động não nghĩ bậy hại người ta tâm loạn điên luôn, còn động não để giúp người sau này mình vào Thiền rất dễ, nó ngược lại nha. Hễ mình suy nghĩ điều có lợi đó gọi là Chánh tư duy, nó là lộ trình để đi vào Chánh niệm, Chánh định; còn khi nào mình Tà tư duy mình động não mình nghĩ bậy thì sau này mình đi xuống địa ngục, tâm điên loạn luôn. 

Cho nên trở lại mà nói con người tại sao mà ngày hôm nay tiến bộ đến mức độ như thế này?

-	Là bởi vì con người đã từng biết xoay xở giúp nhau. Mà hồi xưa ta thấy cái xoay xở giống như không có gì phải không ạ nhưng đâu ngờ nó là nhân quả biến thành kỹ thuật cao. 

Bây giờ băng rừng đi tìm mạch nước, rồi chặt cây rừng để gác từng ống từng ống kéo nước chảy về làng cái đó là kỹ thuật cao hay thấp?

-	Cao đâu mà cao, nó có điện tử hay con chip nào đâu mà cao, nó là kỹ thuật cực kỳ thấp, là thủ công đơn giản thôi: chặt ống, gác ống dắt về thôi. Chỉ là kỹ thuật cực kỳ thấp nhưng nó là sự xoay xở vậy nên sau này đưa nhân quả lên biến thành kỹ thuật cao, bây giờ biến thành khoan dưới nước sâu nhấn nút cắm cầu dao vào một cái nước phun lên ào ào, đó là nhân quả như vậy. 

8. Nhưng, cũng nhân quả nữa: như vậy phải chăng rằng cứ theo cái nhân quả đó là ngày xưa con người biết xoay xở giúp nhau nên ngày hôm nay con người xứng đáng được hưởng một nền văn minh lớn tiện nghi kỹ thuật cao mãi mãi được không?

-	Đúng là không.

Vì sao vậy?

Bởi vì cái kỹ thuật cao này nó làm cho con người được cơ hội thụ hưởng nhiều quá và thụ hưởng hơn cái phước mình có luôn. Vấn đề là ở chỗ này, vấn đề là những phương tiện cao ngày nay giúp cho con người thụ hưởng, có thể có cơ hội thụ hưởng và con người thụ hưởng nhiều quá hết cái phước của mình luôn. 

*	Ví dụ như là mình khoan được giếng sâu, giờ mình không sợ cạn nước mưa mình khoan giếng sâu bơm nước lên và Thầy cứ đi nhìn thấy người ta khoan được giếng nước lên người ta dùng mà mình đau hết cả ruột gan: lên phun nước chảy ào ào đứng xối tắm rồi chảy phí phạm, đâu biết rằng từng giọt nước ở dưới lòng đất sâu là mỗi một giọt máu của trái đất này. Mà con người bơm lên ỷ mình có kỹ thuật khoan giếng cứ khoan xong lên dùng thoải mái, dùng phí phạm của trời đất. Nên con người vậy, nhờ có kỹ thuật cao nên có cơ hội để thụ hưởng và con người đã hưởng thụ quá cái phước của mình bắt đầu con người hết phước, hết phước rất nhanh vì kỹ thuật cao làm cho con người hưởng thụ nhiều quá.

*	Hoặc là ví dụ như là từ đây mình chạy lại góc đường kia 1km mẹ mình sai mua cái gì đó:

-	Mua cho mẹ mấy cân đường về nấu ăn.

Thay vì lấy chiếc xe đạp đi thì cũng chạy nổ máy chiếc Spacy rồi chạy đi 1km về mua cho nhanh cho khỏe nhưng mà có những lúc như vậy nó không đáng. Nên con người ta muốn tiện lợi, muốn khỏe nhưng mà lúc đó người ta nên cực một chút xíu để đi làm một công việc gì đó không cần phải dùng tới xe máy, chỉ cần dùng chiếc xe đạp thậm chí chỉ đi bộ được, nhưng mà con người cứ thích hưởng thụ động một chút là đi lên xe máy như vậy. 

Còn như Thầy đi giảng mà đi bằng xe hơi như vậy có phải là Thầy thụ hưởng quá sức mình không?

-	Thầy cũng muốn đi bộ lắm mà đi không nổi tại vì đi bộ chưa tới chùa Tường Quang ngã lăn đùng ra giữa đường chết chôn bên cạnh đường luôn. Cho nên vì vậy cũng rất là đau khổ mà đi xe hơi nha chứ đừng tưởng nói Thầy đi xe hơi là Thầy ngon lành không có đâu, mà phương tiện nó phải như vậy vì công việc. 

Nhưng mà thế này, bây giờ Thầy đi xe hơi rồi nhiều người Phật tử đi theo Thầy cũng đi bằng xe: bên kỹ thuật, quay phim, âm thanh, những người bảo vệ trật tự cũng đi theo hết một đoàn như vậy thì liệu một bài giảng của Thầy có đáng để cho mọi người tốn công như vậy hay không, tốn xăng như vậy hay không?

-	Nhiều khi không. Nhiều khi một bài giảng tính ra lát Ni sư xuống Ni sư cho Thầy có 150 ngàn mà Thầy đi theo biết bao nhiêu người ăn uống rồi đủ thứ xe cộ vậy tính ra chi phí rất là nặng, như vậy Thầy đã hưởng quá cái phước của Thầy rồi.

Kiếp sau Thầy làm sao?

-	Muốn đi giảng chịu khó đi bộ mà đi không ai cho xe đi nữa đâu. Tức là vì cái phương tiện kỹ thuật có khi người ta hưởng quá cái phước của mình. 
Nhớ nha, ta nhìn vấn đề nhìn tới cái nhân quả như vậy. Và ngày hôm nay vậy, con người ta vì có kỹ thuật cao nên người ta thụ hưởng nhiều quá: đèn mở suốt đêm, ánh sáng nhấp nháy cả đường phố như vậy, rồi ăn sung sướng bỏ phí phạm, nước tắm dùng thoải mái, trời nóng thì tắm nước lạnh, trời lạnh thì bật cho nó nóng, nghĩa là cứ làm ngược lại thiên nhiên v.v.. thì từ từ phước con người cạn rất là nhanh, con người sẽ hết phước rất là nhanh. 

Khi con người phước hết nhanh rồi thì chuyện gì xảy ra?

-	Mặt trời nổi giận.

Thầy dùng chữ “mặt trời nổi giận” nghĩa là gì?

Nghĩa là mặt trời bỗng nhiên sẽ cháy mạnh hơn hồi xưa. Khoảng 3 tháng trở lại đây bỗng nhiên mặt trời cháy mạnh hơn hồi xưa, ta nhìn ra ánh nắng ta thấy chói hơn hồi xưa đúng không. Nắng bây giờ rất là chói ra đường ánh sáng trắng luôn vậy, nghĩa là ta không còn bình yên ngồi mà tắm nắng vì nắng chói quá có thể làm ta hỏng mắt. Bây giờ ta hãy nhìn ra ngoài cũng vậy, nào giờ ta ít có thấy nắng chói chang như thế này, bây giờ nhìn ra thấy nắng chói như vậy. Mà bây giờ cái quỹ đạo của trái đất hiện nay là đang xa mặt trời nhất mà vẫn nắng chói như thế này cho nên trái đất tăng nhiệt độ lên nóng lên. 

Mới ban đầu các nhà khoa học cứ tính theo khối lượng của mặt trời và tính theo tốc độ cháy của mặt trời thì nghĩ khoảng hơn 3 tỷ năm nữa mặt trời mới tắt. Nhưng cách đây 3 tháng khoa học phát hiện ra một điều bỗng nhiên mặt trời cháy mạnh hơn và nói rằng: với tốc độ này chỉ còn khoảng 1 tỷ năm nữa là mặt trời tắt. Nhưng 1 tỷ năm quá lâu con người cứ sống thoải mái không sợ - xin thưa: không phải, mặt trời sẽ nóng hơn nữa nếu con người tiếp tục sống thụ hưởng thế này. Mặt trời sẽ nóng hơn như vậy nữa và không bao lâu chừng 100 năm sau coi chừng trái đất tàn cháy rụi, hơi nước bốc sạch lên hư không hết mất luôn và trái đất sẽ khô cằn giống như Sao hỏa. 

Bây giờ ta mới phát hiện một điều: trước kia trái đất mình lạnh không có sự sống mà Sao hỏa lúc đó ấm áp có sự sống, có cây trái, có con người, có sông nước, có ao hồ. Vì thiết bị robot Curiosity nó đang ở trên đó nó tìm thấy những dấu hiệu ngày xưa thuận lợi cho sự sống nhưng bởi vì con người thời đó cũng sống sai lầm hưởng thụ mặt trời nóng lên một cái là nguyên sự sống của Sao hỏa biến mất liền. Bây giờ còn khô cằn hết, chỉ còn những dấu vết của những dòng chảy mà nước đã mất hết. Sau đó vì nóng lên một cái lên trái đất của ta ở xa mặt trời lạnh lẽo bỗng nhiên nó ấm lên và sự sống xuất hiện ở nơi trái đất này. Và con người ngày xưa sống ở Sao hỏa đầu thai qua đây bắt đầu trở lại một cuộc sống hoang sơ để bù lại lúc ở Sao hỏa sống bằng kỹ thuật cao và phí phạm. 

Nên giai đoạn đầu con người cũng vậy, cũng sống thời ăn lông ở lỗ rất là cực khổ không có kỹ thuật gì hết. Nhưng mà chất của con người, cái bản tính của con người là cứ xoay xở giúp đỡ nhau nên cái nhân quả đưa đến ngày hôm nay một nền văn minh kỹ thuật rất là cao như thế này. Nhưng mà con người lại phạm sai lầm trở lại như hồi ở Sao hỏa là phí phạm, hưởng thụ nhiều quá và chọc giận mặt trời làm mặt trời nóng lên lại thì không bao lâu nữa sự sống trái đất này biến mất. Lúc đó có thể là Sao thổ sau lưng ta sẽ bắt đầu xuất hiện sự sống ta sẽ đầu thai qua đó lại và sống lại cuộc đời ăn lông ở lỗ trở lại. 

Tức là chúng ta bây giờ ngồi đây nhìn gương mặt như thế này chứ hồi kiếp xưa ở Sao hỏa gương mặt chúng ta hơi khác một chút: lỗ tai mình hơi nhọn hơn một chút, mắt hơi xếch hơn chút, cười nó hơi rộng tới mang tai một chút, đầu có một vài cái sừng ví dụ vậy. Nhưng mà con người cũng văn minh rồi chính sự văn minh hưởng thụ cái văn minh đó rồi nền văn minh đó biến mất luôn, cuộc sống biến mất vì chọc giận mặt trời. Và đúng bao nhiêu mấy trăm năm qua, cả nghìn năm qua thì tốc độ cháy mặt trời nó cứ ổn định nó cứ cháy đều đều đều đều người ta đo được như vậy, bỗng nhiên 3 tháng nay mặt trời cháy gắt lên liền ánh sáng chói chang như thế này, nhiệt độ bắt đầu tăng lên từ từ và ta không biết rằng mặt trời còn sẽ cháy mạnh lên cỡ nào nữa không lường được, nó ngoài sự kiểm soát của con người.

Và thật sự để điều khiển tốc độ cháy của mặt trời ta điều khiển ở đâu? Ai điều khiển được tốc độ cháy của mặt trời? Làm sao cho mặt trời bớt cháy lại, dịu lại một chút đừng cháy mạnh nữa, đừng nóng hơn nữa, đừng gắt hơn nữa?

-	Tất cả mọi người, từng con người góp lại sẽ thay đổi được tốc độ cháy của mặt trời.

Thay làm sao, bằng cách gì?

Đúng rồi, bảo vệ môi trường, đừng sống hưởng thụ nữa, sống cẩn thận lại đừng hưởng thụ nữa: 

-	Tiết kiệm từng giọt nước;
-	Tiết kiệm từng hạt cơm;
-	Tiết kiệm từng cọng rau;
-	Tiết kiệm từng dòng điện… sống tiết kiệm lại, đừng phí phạm từng chút từng chút nữa. 
Mà cả trái đất phải như vậy thì ta sẽ thấy tự nhiên mặt trời dịu lại liền, bớt cháy gắt liền. Nhưng cộng đồng mình nhỏ quá, bây giờ chỉ chừng bao nhiêu đây con người làm không đủ và cả nước Việt Nam làm không đủ, phải cả 7 tỷ con người cùng đồng tâm mà làm như vậy thì mới điều khiển được sức cháy của mặt trời. Vì hiện nay trong hệ thái dương này chỉ mới có trái đất mình có sự sống cho nên việc mặt trời mà cháy mạnh hay cháy yếu là do 7 tỷ con người này điều khiển. Trách nhiệm thuộc về 7 tỷ con người này nhưng mà 7 tỷ con người này không có đồng lòng: một ít người biết đạo lý thì biết sống dè dặt tiết kiệm, nhưng mà còn bao nhiêu con người hễ có cơ hội là cứ thụ hưởng. 

Và như vậy làm cứ chọc giận mặt trời cháy mạnh lên và nguy cơ sự sống trái đất này biến mất là rất gần chứ không xa. Đừng có đợi mấy trăm triệu năm hay là mấy tỷ năm – không có đâu, coi chừng vài năm nữa là bắt đầu ta khốn đốn liền. Mà cái khổ là thế này, ví dụ người nào mà họ tu tốt họ bỏ thân này họ lên cõi trời họ thoát cái nạn đó, rồi bây giờ trái đất có cháy hết thì kệ tại vì họ trên cõi trời họ bình an; khổ nhất là những con cá dưới đại dương, con thú trên rừng, con chim bay trên cây và con người phải đi qua giai đoạn mà trái đất bị nóng cháy không có chết ngay. Tức là nó kéo dài khổ phải 70-80 năm rồi từ từ mới chết rạc hết, thì trong 70-80 năm đó sự thật là sống như là địa ngục. Sợ nhất là những người mà chưa lên được cõi trời còn phải cõi này mà đi qua giai đoạn tận thế thì khổ vô cùng. 

Cho nên vì vậy chúng ta phải làm sao?

Chúng ta có 2 bổn phận đối với trái đất này:

-	Một là phải kêu gọi nhau mà kêu cho mạnh sống tiết kiệm lại;
-	Hai, gắng tu để mà nhảy lên cõi trời cho kịp nha, lỡ có tận thế mình đã nhảy phóc lên cõi trời mình ngồi ở trên rồi nó yên. Đó là tự cứu bản thân mình trước cái đã. 

Mà người vội vàng nhảy một mình mình thì sao?

-	Thường là nhảy không trôi, phải kêu nhiều người cùng nhảy.

Ủa, tu mà nhảy lên cõi trời là sao? Làm cách nào để mà có thể nhảy lên cõi trời? 

Chịu khó đi chùa Tường Quang này nghe pháp, ngồi Thiền, lễ Phật, tụng kinh, rời khỏi chùa Tường Quang này thì lo mà làm phước giúp đời giúp người, giữ giới v.v.. thì đó là cách nhảy lên cõi trời đó. Lỡ mà mặt trời nó cháy mạnh lên nó tận thế thì mình đã có chỗ lên cõi trời đăng ký xong rồi không sao hết, còn không mình sống đi qua lúc mà trái đất này nó tận thế thì khổ vô cùng đó nha. Trời mới nóng nóng thôi mà đã than rồi phải không, gạo - lúa - xăng hơi lên chút xíu mình đã than rồi, hơi thất nghiệp chút là mình đã than rồi, mà đi tới giai đoạn tận thế thì nó còn khổ không còn cái gì. 

• Bây giờ ví dụ một người sống ở phố có nhà cửa này kia nọ bất ngờ không còn nước thì đố đi vệ sinh ở đâu, có nước đâu mà xả bồn cầu. Tại vì tất cả lệ thuộc vào nước giờ nước không có mỗi lần đi vệ sinh đi đâu? Đi ra ngoại thành thì đi đâu được vì đất nào cũng của người ta hết người ta cho mình vào đó cuốc cái lỗ ngồi xuống hả? Lúc đó khổ đủ thứ hết, tức là mọi cuộc sống đều xáo trộn hết. Khi mà đời sống mà đi qua cái tận thế như vậy nó khổ dần khổ dần khổ đủ thứ chuyện hết. 
• Chi bằng bây giờ lúc mà mới nhớm nhớm như vậy thôi ta gắng mà lo tu nha: gắng đi chùa, tụng kinh, lễ Phật, ngồi Thiền, về sống với cộng đồng mình tốt lành, gắng làm phước, sống tâm hồn thánh thiện, lúc nào cũng suy nghĩ những điều đúng, suy nghĩ những điều từ bi yêu thương, dẹp hết những tâm mà hơn thua đố kỵ thì đủ cái phước để lỡ mà nó vừa mới nhớm nhớm tự tận thế là mình đã nhảy lên cõi trời mình ngồi khỏe re, chứ còn không là đi qua giai đoạn tận thế chịu không nổi, khổ lắm. 

Mà chúng ta đã nhìn thấy điều đó rồi: trái đất đang đi vào tận thế, mặt trời đang cháy mạnh rồi. Ví dụ bây giờ sang năm cháy mạnh thêm một nửa thì tất cả mọi kế hoạch loài người thay đổi hết và loài người phải đối diện lại tận thế nó chỉ tới trong vòng 20 năm tới, chứ không phải đừng có nói là mấy tỷ năm nữa. Không có đâu, có thể trong vòng 20 năm tới trái đất tận thế luôn nếu mặt trời nóng thêm chút xíu nữa, nhiệt độ tăng thêm 20 độ nữa là tất cả nước bốc hơi hết, cây khô hết sạch rồi con người đi qua giai đoạn rồi chết gục chết khô luôn, sự sống biến mất liền, nhớ như vậy. Nên đây là cái nhân quả là chỉ vì chúng ta ỷ mình có kỹ thuật cao rồi mình hưởng thụ.

Mà kỹ thuật cao có được là do đâu?

-	Do phước. Phước đời xưa mình xoay xở mình giúp người bây giờ được kỹ thuật cao, khi có kỹ thuật cao rồi mình hưởng thụ hết sạch phước tận thế luôn, nhớ như vậy. Nhìn mọi điều phải thấy cho tới nhân quả là như vậy.

9. Rồi bây giờ vậy, có một lần Thầy đọc câu chuyện nói rằng vùng đó dân gây tội, người dân vùng đó họ có những tội lỗi cho nên cứ bị trời phạt. Thượng đế mới sai ông thần mở kho dịch bệnh ra tràn thổi qua vùng đó hết nguyên vùng đó là bệnh thê thảm chết quá chừng chết luôn như bị dịch hạch hay dịch tả gì đó. Nhưng mà khi phạt qua vùng đó rồi thôi thu lại mất không lan qua nơi khác nữa, bỗng nhiên dịch bệnh biến mất. Mà cái này là thời xưa, thời nay thì mình nói là lý do cái dịch bệnh bị chặn đứng là do công tác y tế mình tốt. 

Tức là bác sĩ mình chạy tới nơi tiêm ngừa người này tiêm ngừa người kia bao vây vùng bệnh, cô lập vùng bệnh lại, cô lập không cho đi ra đi vào, tiêm thuốc quá nhiều nên dịch bệnh bị dập tắt, nó chỉ hoành hành trong vùng đó thôi không lan qua vùng khác. Đó là mình lý luận như vậy. Còn theo chuyện nói là khi dịch bệnh xảy ra bởi vì cái tội của dân đó có một ông thần ông mở cái kho dịch thả xuống đi qua một cái là nhiễm bệnh hết. Chuyện nói mà tự nhiên có ông thần ông mở kho dịch tràn qua đánh vùng đó làm cả vùng đó bệnh hết, tới chừng hết nghiệp đó thu dịch bệnh vào kho ông cất lại nên hết bệnh. Mình nghe có tin không?

-	Riêng Thầy Thầy tin, Thầy tin câu chuyện thần thoại đó.

Bởi vì sao vậy?

-	Bởi vì sự thật nếu mà nói lý giải theo khoa học: có những chủng loại virut chưa từng có mặt trên trái đất mà khi dịch bệnh nó tới nó xuất hiện chủng loại mới liền mà không phải do người ta chế ra nha. Bây giờ mình còn nói là có những phòng thí nghiệm bí mật nó nghiên cứu nó chế tạo, nó gây lai giống tạo ra giống virut mới. Còn hồi xưa không có chuyện đó, nhưng mà khi dịch bệnh xuất hiện nó tràn qua một cái rồi biến mất liền, không để lại dấu vết, người ta chết như rạ. Nên việc mà nó mở kho dịch ra tràn xuống phá tiêu diệt cái làng đó xong rút lại nghe có vẻ thần thoại mê tín mà Thầy là người đầu tiên tin chuyện đó. Cho nên nếu mà nói mê tín ngu si thì Thầy chịu nhưng Thầy tin chuyện đó vì nó tính tới nhân quả tội phước của con người.

*	Ví dụ như tại sao HIV nó xuất hiện?

-	HIV gây ra bệnh AIDS (si đa) bệnh đó đánh vào hệ miễn dịch con người thế là tất cả những bệnh khác trỗi dậy giết người ta. Tức là cái bệnh AIDS nó không gây người ta chết nhưng mà nó mở cửa cho tất cả các bệnh khác đánh vào cơ thể và người ta chết vì những bệnh khác. Bệnh AIDS nghĩa là như vậy nên con virut nó độc như vậy và gọi là bệnh thế kỷ.

Mà tại sao có bệnh AIDS? Trước đó không thấy, bỗng nhiên đâu xuất hiện chủng loại không ai chế tạo?

-	Đây là kho dịch bệnh nó mở ra.
Kho dịch bệnh nó mở ra vì sao?

-	Vì tội lỗi con người.

Tội lỗi gì mà gây ra bệnh AIDS?

Tội lỗi con người ta đã tà dâm. Khi con người trái đất này tà dâm nhiều quá thì ở trên cõi trời mở kho AIDS xuống, còn để mấy kho ở trên nữa, nếu mà tà dâm nữa thì thêm vài kho nữa xuống là tiêu sạch hết loài người, ông mới nhá một cái thôi là người run hết cả rồi, bệnh AIDS như vậy. Rồi chưa hết, ta nhớ trên cõi trời còn nhiều kho virut hấp dẫn hơn AIDS nữa, nếu con người mà gây tội lỗi thì ông thả xuống vài kho mới nữa còn hấp dẫn hơn, chết như rạ không kịp trở tay. Như AIDS còn có thể 5 năm, 10 năm chứ còn có những kho mà đánh vào cái chết ngay trong 2-3 ngày chưa kịp tìm thuốc chữa, chưa kịp tới bệnh viện. 

Và chính vì AIDS con HIV đó nó là một loại virut để trừng phạt tội lỗi con người cho nên nếu con người biết sám hối tội lỗi con virut nó mất tác dụng. 

Bằng chứng?

• Cái này Thầy kể rồi, báo cũng đăng một số trường hợp rồi. Có một bà bác sĩ bà đi về châu Phi để bà chữa bệnh cho những người bệnh nhân HIV rồi bà nhiễm luôn. Bà nhiễm HIV rồi thì không có thuốc chữa nhưng mà tới giờ bà vẫn chưa chết, con virut nó không hề tác tác dụng gì lên con người bà hết, bà vẫn sống khỏe mạnh như thường.

Là vì sao?

-	Tại vì bà không có phạm tội tà dâm của con người mà bà là người sống tốt nên có nhiễm vào người cũng chả sao, con virut không hoành hành. 

• Và có một trường hợp ở ngoài Bắc ở Thái Bình anh chàng đó cũng đi chích chóc kia nọ bị nhiễm HIV, về quyết làm lại cuộc đời lại có vợ có con. Có vợ và có con tức là như vậy là đã có tiếp xúc tình dục với vợ mình nhưng mà vợ không nhiễm HIV, con không nhiễm HIV. Lạ không, không giải thích được. Còn anh chàng đó thì chuộc lỗi mình bằng cách làm việc phước cho đời. Có một con lạch cứ mỗi lần mùa lũ lên nó phá vào làng nó cuốn làng đi, anh này cứ một mình anh cầm cây cuốc anh đào anh rọc con lạch đó lại, nắn dòng chảy đó để cho khi mùa lũ lên nó đừng thổi trong làng mà nó đi qua đường khác để cứu làng.
Ai thấy anh làm cũng cười nói “Đội đá vá trời”, anh cứ lặng lẽ anh làm anh ngăn sửa con lạch lại. Nhưng mà khi đang làm bỗng nhiên nó phát sinh một điều nữa là lớp đất đá đào lên nó có sỏi đá đất anh đem bán được lấy tiền nuôi vợ con, vừa sửa được cái dòng. Qua năm sau dòng lũ chảy xuống nó không cuốn vào làng cứu được cái làng, mọi người mới thấy:

-	Thằng này cái thằng si đa, cái thằng ngày xưa là tội phạm chích choác hư hỏng ngày hôm nay trở thành anh hùng của làng sống khỏe mạnh không chết, dân làng thương, thu nhập ổn định, vợ không nhiễm HIV, con đẻ ra không nhiễm HIV.

Rõ ràng HIV nó biết chọn người. 

Như vậy HIV có phải con virut ngu không?

-	Con HIV rất khôn.

Vì sao nó khôn?

Bởi vì nó từ trời nó xuống và nó theo lệnh của trời để trừng phạt tội lỗi con người mà thôi. Nhớ, câu chuyện mà ở trên cõi trời mở kho dịch ra để diệt con người nghe thấy mê tín nhưng mà Thầy tin vì nó liên quan tới tội phước. Nên khi ta nhìn mọi điều cố gắng ta nhìn thấu cho tới nhân quả tới tội phước thì ta rõ được mọi điều và đó là ta gieo cái nhân để ta làm Thánh.

Vì sao vậy?

• Vì Thánh nghĩa là gì? Nghĩa là người nhìn mọi chuyện thấy tới nhân quả;
• Phàm là gì? Phàm nghĩa là người nhìn mọi chuyện thấy không tới nhân quả.

Bây giờ ví dụ ta chưa là Thánh nhưng ta gieo cái nhân Thánh bằng cách là nhìn bất cứ chuyện gì cũng nhìn cho tới nhân quả hết thì tức là ta đã cái nhân làm Thánh. 

Và khi ta nhìn bất cứ chuyện gì ta cũng nhìn thấu cho tới nhân quả thì mình có dám làm bậy không?

-	Không, không dám sống làm bậy. Biết nhân quả rõ quá và gắng lúc nào cũng sống mà để tạo phước giúp đời giúp người, không dám hại ai. Đó chính là con đường để đi tới chỗ Thánh vị chứ gì nữa. Nên bây giờ mình chưa làm Thánh nhưng mà nhìn chuyện gì cũng nhìn cho tới nhân quả thì ta đã gieo nhân làm Thánh rồi. Còn ta lý giải mọi chuyện mà cứ lý giải cạn cạn không tới nhân quả tức là ta tiếp tục đi con đường phàm phu si mê và không biết sợ tội phước, ỷ tài giỏi, ỷ khôn ngoan thủ đoạn mà nghĩ rằng mình sẽ thắng giữa cuộc đời này, mình sẽ thành đạt mình hơn người bằng cái khôn ngoan thủ đoạn. Nên đó là con đường của phàm phu si mê và tội chồng thêm tội. Còn ở đây ta nhìn cái gì cũng nhìn tới nhân quả nên mình làm cái gì cũng cân nhắc tội phước cẩn thận thì rõ ràng ta đang đi trên con đường Thánh.

10. Khi mà các nhà khoa học họ nghiên cứu lịch sử loài người họ mới phát hiện ra là có những nền văn minh xuất hiện rồi sau đó lụi tàn và biến mất. Ví dụ như là ở vùng biển Địa trung hải vừa rồi thì người ta xuống người ta phát hiện nguyên cả một thành phố vĩ đại ở dưới. Họ câu lên những bức tượng đá granit, nghĩa là những khối đá granit to như là cả chiếc xe bus vậy, to hơn nữa mà họ tạc thành những bức tượng hoàn chỉnh của thành phố đó. Và không biết sao thành phố đó chìm luôn xuống dưới lòng biển, chìm bất ngờ, mà cái niên đại nó cũng không xa chừng 5,000 năm. Nghĩa là thời đó thành phố đó đã có nền văn minh rất cao, những bức tượng granit cực kỳ sắc sảo mà bỗng nhiên không biết tại sao thành phố đó chìm tuột luôn xuống dưới. 

Và ở vùng Địa trung hải thì nó liên quan tới nền văn minh của Ai Cập và nền văn minh Ai Cập ngày xưa cũng rất là vĩ đại dựng lên được những kim tự tháp mà đến ngày hôm nay cũng là những ẩn số bí mật của con người. Không biết làm sao họ đem được những khối đá to như thế mà chất lên với nhau vừa khít, mà chất chính xác tạo thành đường đi phối hợp với hướng của các vì sao để thành một hình khối hoàn chỉnh như vậy không hiểu nổi, với kỹ thuật gì không biết? Còn bên cạnh đó nguyên cả một thành phố chìm luôn xuống Địa trung hải. 

Và cái đặc biệt nữa là cái kim tự tháp của Ai Cập và những thành phố bí mật Địa trung hải vừa mới khám phá nó lại có nét liên quan đến những tháp ở bên Nam Mỹ cách nhau một Đại tây dương. Và như vậy người ta đồn rằng có một thành phố tên là Atlantis (tức là phố Đại tây dương) nối giữa từ văn minh của bên Trung Đông với văn minh của Nam Mỹ là một nhưng không biết vì lý do gì nó chìm xuống một cái thành cả biển mênh mông Đại tây dương. Bên đây bờ nhìn bên kia bờ xa cách mặc dù hai nền văn minh giống hệt nhau rụi tàn.

Hoặc như nền văn minh Maya cũng vậy, những con đường họ đi làm họ lót đá thế nào mà bây giờ mưa gió bão bùng gì con đường vẫn không như mình. Mình đây vừa tráng nhựa ở cuối đường thì đầu đường tróc nhựa, quay lại sửa tiếp, nền văn minh của mình là như vậy nhất là quốc lộ 20 này, mình thua xa. Còn nền văn minh Maya người ta lót đá trên đường bây giờ khi đi vào đi tìm rồi là con đường vẫn tăm tắp đều đặn không xê dịch gì hết, mấy ngàn năm mưa bão lũ lụt gì kệ không sao không động tới được. Không hiểu họ tính toán cái gì, tức là mình nhìn thấy con đường qua suốt mấy nghìn năm nó ổn định mà không hiểu lúc đặt từng phiến đá lên họ đã tính toán, họ đã sắp xếp cái gì mà suốt mấy nghìn năm sau nó cứ ổn định như vậy. Còn mình đầu tháng này mình làm đầu này, cuối tháng làm đầu kia thì bắt đầu quay lại sửa, bắt đầu ổ gà xuất hiện.

Vì lý do gì đường mình làm mau hỏng?

-	Thiếu nhựa làm đường không đủ chất lượng.

Ai còn câu gì tới nơi không?

-	Đúng rồi, thiếu trái tim đó chứ không phải thiếu nhựa: thiếu đạo đức chứ không phải thiếu nhựa. 

Mà nền văn minh Maya không bị nhấn chìm xuống biển nhưng cũng biến mất luôn. Người Maya thì còn, ở vùng Nam Mỹ người ta vẫn đội những thúng rau đi ra ngoài chợ người ta bán, dân tộc Maya vẫn còn nhưng mà nền văn minh xóa sổ luôn.

Chỉ bởi vì sao?

Chỉ bởi vì tà kiến của họ. Mỗi khi thời tiết không thuận lợi họ đi vào những vùng xa họ bắt người về họ cắt cổ họ lấy máu, máu phun ra như vậy họ gọi là tế trời.

Càng tế như vậy thì ông trời sao?

-	Ông càng giận. Mà ông trời ông nói thì không nghe, không ai chịu lắng nghe tiếng nói của ông trời mà chỉ chấp cái ý của mình: cứ nghĩ ra rồi cho là đúng, cứ nghĩ rằng ông đời trước ông dặn mình như vậy là đúng. Mà đâu có, Đức Phật đã nói rằng “Kể cả bao nhiêu đời truyền lại cũng vẫn là sai mà”, nhưng mà cứ tin cứ chấp như vậy. Cho nên cứ vậy mỗi khi trời hạn hán mùa màng không thuận lợi là cho quân đội đi ra những vùng xa cứ đi bắt người ta đem về đem lên đài cao chặt cái “bụp” cái đầu người ta máu phun ra ướt hết, cái đầu lăn lăn xuống dưới vực, xong rồi cúng tế la làng xong rồi cầm xác quăng xuống vực. Người ta đi phát hiện ra những vực bên cạnh những đài tế đó xương người chồng chất và cuối cùng ông trời ông giận.

Ông giận bằng cách nào?

Ông nói là:

-	Mày giết người để mà cầu mưa hả? Cắt mưa luôn, không bao giờ cho mưa xuống một giọt nào nữa.

Và chỉ như vậy thôi cả nền văn minh biến mất liền, xóa sạch liền, đơn giản vô cùng. Không mưa nền văn minh biến mất liền, chỉ vậy thôi, xóa mất luôn nền văn minh, nên đây là cái tội phước. 

Và cũng vậy, ví dụ như là hiện nay ở bên Âu châu có những làng mà người ta có sinh sống có nhà thờ, có thị trấn, có cái phố, bao nhiêu dân làng quanh quẩn ngày hôm nay cả một cái làng bỏ hoang luôn, dân đi mất không ai ở hết. Và người ta rao bán cả một cái làng với vài trăm đô hoặc là vài ngàn đô ai mua cứ lại đó mua. Mà có người nào thừa tiền mua để chơi cũng không làm gì.

Vì sao vậy?

-	Vì nơi đó không sống được nữa. Bỗng nhiên là sự sống biến mất, con người ta không còn có thể ở đó để làm đồng áng, để vui chơi, để trao đổi, để chợ búa, để học hành, để đi lễ nhà thờ… không có, cả sự sống như vậy bế tắc luôn, mất luôn. 

Nhân quả nằm ở đâu?

Nhân quả là ở những thùng rượu ở dưới hầm rượu. 

Rượu nấu bằng gì?

-	Bia mới nấu bằng lúa mì, lúa mạch còn rượu thì nấu bằng gạo nếp toàn là những thứ để con người ta ăn cho no bụng có sức khỏe để sống, để tu, để phụng sự nhưng mà con người đem đi nấu rượu uống cho say cho vui. 

Nhân quả là sao?

-	Sẽ nghèo đói không cơm ăn không áo mặc, không còn sự sống, không có phụng sự, không học hành, không còn văn minh, không còn trí tuệ, không còn đạo lý gì nữa và nền văn minh đó xóa mất luôn. Cho nên ta cứ thấy cầm một ly rượu lên là ta chọc giận mặt trời, uống “ực” một ly rượu là chọc giận mặt trời là gieo cái nhân đói khát. Một hột gạo rơi xuống mình còn tiếc, đang ăn cơm mà rơi 1-2 hột xuống mình vội vàng mình nhặt lên mình cho vào miệng vì nghĩ rằng hạt ngọc của trời cho, mình tiếc từng chút của trời đất. Vậy mà người ta đem cả tấn gạo, tấn bắp ngô đổ vào ủ thành men uống cho say chơi, say xỉn rồi đi làm bậy chơi.

Như vậy cái tội nặng hay nhẹ?

-	Quá nặng luôn. Nên cứ đem gạo, đem thực phẩm lương thực để cho phục vụ cuộc sống con người bỗng nhiên biến thành một loại chất độc để phá hủy tâm hồn con người cái tội này quá nặng. 

Và xã hội cứ nuôi dưỡng điều đó thì xã hội đó làm sao?

-	Biến mất, nền văn minh đó sẽ bị xóa sổ. Nên có những vùng của những người dân tộc họ cực kỳ thích uống rượu: có chút tiền là đi mua rượu uống, trồng được bắp ngô là đem ủ rượu uống, làm rượu cần và cứ tiếp tục nghèo khổ, nghèo khổ là bởi vì phí phạm. Phước thì không có nhiều mà hễ được một chút lương thực nào đem đi nấu rượu sạch hết thì nhân quả phá tan hết: họ cứ tiếp tục nghèo khổ, tiếp tục nghèo khổ mãi không bao giờ vươn dậy được. Cho nên ngày xưa mà Phật cấm uống rượu cũng là để ngăn cho con người đừng có bị tổn phước nặng nề. Như bên Hồi giáo họ cấm rất là ngặt nghèo và mình không biết có phải là vì họ cấm rượu rất ngặt nghèo hay không mà mấy quốc gia Hồi giáo giàu khiếp thật, sao họ khui được dầu hỏa lên họ giàu quá chừng giàu luôn. 

Chỉ có cái những chuyện khác thôi mình không nói, vừa rồi coi như là mấy anh em Hồi giáo yêu quý của ta gài 13 quả bom ngay Bồ đề đạo tràng để muốn giết những người đi hành hương ở đó, những người tu sĩ ở đó và phá hoại thánh tích Phật giáo ở đó. Nên khi mà họ họ đánh bom như vậy thì đó là một cái nhân quả khác, nhưng mà còn việc mà họ kiên quyết không cho uống rượu coi vậy chứ đã ngăn chặn được rất nhiều tội lỗi của con người, tính ra cũng là một cái công rất lớn đối với nhân loại chứ không phải không. Họ được cái mặt đó nhưng rảnh rỗi lại đi chế tạo bom, họ không chịu chế tạo ra rượu mà đi chế ra bom. 

Cho nên bây giờ ta cần một xã hội không chế rượu cũng không chế bom thì loài người mới có thể hạnh phúc được. Bây giờ khi mà ta nói chuyện với nước, với nhân loại ta mong rằng con người đừng chế rượu cũng đừng chế bom nha. Bây giờ khắp nơi chúng ta đem thông điệp này nói với mọi người:

-	Rượu là sự phí phạm của lương thực thực phẩm và chính vì sự phí phạm này nên con người phải nghèo đói, đau khổ, thất mùa đủ thứ hết.

• Tại sao hạn hán trồng không được?

-	Bởi vì cho anh trồng xong anh đi nấu rượu, thôi không cho trồng nữa thành hạn hán.

• Tại sao lũ lụt càn quét qua hết?

-	Giờ anh được mùa cái là anh đi anh nấu rượu.

Nên không cho nấu rượu thì đời sống sung túc. Nhưng khi đời sống sung túc rồi anh đi chế bom thì cái gì đó xảy ra sau đó thôi để trời đất nhân quả tính nữa. Nhưng mà nhớ như vậy, con người sống đúng để có thể duy trì được nền văn minh của mình là đừng chế tạo rượu cũng đừng chế tạo bom, nhớ như vậy nha. Từ đây về sau khẩu hiệu của ta là mỗi người cứ viết trước nhà của mình “Đừng nấu rượu cũng đừng chế tạo bom”. 

11. Khi mà con người tiến bộ người ta phát hiện ra là con người có cái gen di truyền, tức là con người được kế thừa những tính chất của ông bà tổ tiên đời trước. 

Ví dụ như hai vợ chồng người nào cũng cao rao bỗng nhiên đẻ ra đứa con lùn xủn, ông chồng mới nhìn bà vợ:

-	Có phải con tôi không? Tôi cao bà cao tại sao bà đẻ ra thằng lùn xủn thế này phải con tôi không?

Bà vợ thề sống thề chết… nhưng mà phát hiện ra 7 đời trước có một ông tổ ông lùn, cái gen đâu nó ẩn nó chìm tới giờ nó lòi ra thằng nhỏ nhưng mà làm cho gia đình cũng bất hòa với nhau một thời gian. Cho đến khi mà đi thử gen nhờ kỹ thuật thử gen mà mới minh oan được cho bà vợ. Người ta cứ nghĩ rằng cái gen nó mang được những tính chất của thế hệ trước di truyền qua những thế hệ sau. 

*	Nhưng mà tiếc rằng ví dụ như nhà thiên tài bác học Anhxtanh con ông làm gì?

-	Không ai biết.

Lý do vì sao?

-	Không có gì nổi bật.

Vì sao?

-	Không có tài cán gì.

Tại sao bố là một thiên tài, một nhà khoa học vĩ đại của thế kỷ mà con hoàn toàn bất tài? Vậy cái gen di truyền nó nằm ở đâu?

*	Hoặc ví dụ như đó là nhà âm nhạc nổi lên là thiên tài âm nhạc, nhưng mà nhiều khi kéo dài đâu được 1-2 đời qua mấy đời sau mất luôn, không có dính gì âm nhạc hết. 

*	Hoặc là ví dụ những triều đại những đời ông vua đầu ông anh minh lỗi lạc, nhưng mà tại sao là mấy đời sau bỗng nhiên chìm mất, không còn người anh minh lỗi lạc. Những thế hệ con cháu về sau lãnh đạo đất nước không nổi rồi cứ chìm trong những thú vui bị người ta lừa gạt rồi mất triều đại luôn. 

Vì sao vậy? Như vậy cái gen di truyền có thật là sẽ đem những tố chất của thế hệ trước đến cho thế hệ sau không?

-	Không, rõ ràng không. Mặc dù khoa học thì nói như thế nhưng sự thật không hề có việc mà cái tố chất cao đẹp thậm chí xấu xa của thế hệ trước được kéo dài qua thế hệ sau.

Vậy cái gì sẽ đem những tinh hoa đó, đem những tài năng đặc sắc đó đi?

Nhân quả tội phước. Đó, phải nhìn cho tới chỗ đó thì đây là cái nhìn của Thánh. Nên nãy ai vừa trả lời được nhân quả đó là người bắt đầu có cái nhìn của Thánh, chứ đừng có nghĩ là gen di truyền mất công lắm. 

Thầy nhớ hồi xưa có mấy người cứ lại dụ dỗ Thầy kiểu đó mãi:

-	Trời, Thầy giỏi quá, tiếc quá Thầy không có con nối dõi.

-	Thôi đừng có nói bậy.

Tại sao?

Là vì ví dụ như một vị nào mà đặc sắc nổi lên nó không phải là do cái gen mà do ở trên trời đầu thai xuống. Mà khi đầu thai xuống thì họ tìm một gia đình nào đó, một khung cảnh vị trí nào đó tốt họ đầu thai xuống; chứ không phải vì người này giỏi đẻ ra đứa con thì đứa con đó phải giỏi, chủ quan điều đó thường đẻ con hư hỏng. Như người này nói “Tôi tài giỏi tôi phải tìm đứa con để nối dòng” thường đẻ con hư hỏng, cứ chủ quan vì hiểu sai tội phước nên mất phước liền, tổn phước đẻ con ra bậy liền. Còn người nào mà cứ tích đức thôi: cứ gắng làm phước, chăm lo cho cộng đồng, sống tử tế với mọi người, giới hạnh biết lễ Phật, biết tụng kinh, biết ngồi Thiền v.v.. vậy chứ ở trên cõi trời người ta đầu thai xuống, nó khác nhau như vậy. 

Cho nên là tại sao mà có những thiên tài kiệt suất bất chợt xuất hiện giữa đời rồi biến mất luôn không để lại dấu vết, không để lại người thừa kế, không để lại tố chất di truyền nào cả là thật ra nó là nhân quả. Nhớ, một người kiệt suất xuất hiện ở đời này thường là người trên cõi trời họ đầu thai xuống. Người đó họ có cái phước rất lớn ở nhiều kiếp quá khứ và trên cõi trời họ chuyên về những trí tuệ như vậy khi họ đầu thai xuống họ mang tài năng đó họ biểu diễn với cuộc đời rồi họ lại ra đi. 

Có những thiên tài âm nhạc ví dụ như là Schubert, Sô-panh, Mozart họ như cõi trời hay cõi thần âm nhạc nào xuống: mới có 8 tuổi là viết được những tấu khúc dài cả nửa tiếng đồng hồ nghe không chán, ngồi viết bằng tay thôi không cần cái đàn, viết ra nốt nhạc hai dòng, một dòng tay phải một dòng tay trái mỗi dòng như vậy là mấy nốt kèm nhau. Mình tập cả 3 năm trời chưa hết bài đó mà một cậu bé 8 tuổi ngồi viết sáng tác bài đó để lại cho nhân loại. Có những con người như vậy mình không hiểu nổi ở đâu ra tài như vậy nên thường họ là những cõi thần tiên họ xuống đây. Và cũng chẳng để lại được đứa con nào, cũng chẳng có tài năng gì cả, không ai có thế hệ sau tài năng. Nên ta phải hiểu đây là nhân quả.

*	Có hai vợ chồng đến xin Thầy:

-	Thưa Thầy, nhà con ít con quá mà con muốn có một đứa con để cho nhà nó vui, mấy anh chị em nó chơi với nhau cho nó vui để nó cô độc. Thầy hướng dạy cho con cách nào để cho con sinh được đứa con nó tốt.

-	Cái tâm niệm của anh chị nó bé quá, nó nhỏ quá. 

Cái tâm niệm cầu một đứa con để chơi vui quanh quẩn trong nhà mục tiêu đó tầm thường, nó hẹp hòi, nó ích kỷ, mà nó cạn cợt quá thì sau này sẽ đẻ ra được một đứa nó khờ khờ, nó ngu ngu, nó như một con chó trong nhà bảo gì nó làm nấy. Tâm mình như vậy đẻ ra đứa cỡ đó thôi. Nên Thầy mới nói:

-	Làm lại, suy nghĩ lại cho Thầy. Nếu mà thích thì nói:

“Cho con sinh ra được đứa con của con nó là những người mà biết yêu thương mọi người, biết cống hiến phụng sự cho cuộc đời, những người mà không sống cho mình. Xin cho con đứa con như vậy”.

Phải hướng cái tâm như vậy thì khi mà mình thiết tha mình cầu nguyện mà chín muồi cái tâm mình như vậy nó động luôn tới cõi trời. Ở trên đó có một vị nào đó người ta nhìn thấy cái tâm đó người ta cảm động vì lời cầu nguyện người ta xuống đầu thai làm con cho. Những vị trên đó cái tâm người ta là tâm Thánh mà, người ta thấy bố mẹ nào có cái tâm như Thánh người ta mới xuống đầu thai. Lúc đó mới đẻ ra đứa con là một thiên tài, một đứa con kỳ vĩ, khô ngô, tuấn tú mà sau này lớn lên để lại tiếng tăm cho đời là bởi vì cái tâm của bố mẹ như vậy: cầu mong có được đứa con mà lớn lên nó cống hiến, nó phụng sự cho đời. Nên khi trong gia đình mà xuất hiện được một con người đặc biệt phi thường thì phải hiểu nó có nhân quả đầu đuôi chứ nó không phải là khi không mà có đâu.

*	Ví dụ Thầy vậy, Thầy đi tu giờ Thầy mới ngồi Thầy suy ngẫm ra thật sự do đâu mà Thầy đi tu?

-	Từ cái tâm nguyện từ đời ông nội Thầy tại vì ông nội Thầy là một người hết sức là mộ đạo Phật, lo cho Phật pháp. Nên chính vì cái nhân quả đó mà bây giờ bỗng nhiên Thầy đi tu chứ không phải khi không. Thật sự thế này, mình chưa biết đạo thì thôi chứ biết đạo rồi thì nhớ: cuối cùng cái nhà mình là ở chùa, nhớ nha. Cái nhà thật sự của mình cuối cùng là ngôi chùa chứ không phải cái nhà mình đang ở đâu.

Còn cái nhà mình đang ở là cái gì?

-	Là cái cõi tạm, là cái nhà lửa trong đó đều sân si, ái, hơn thua, ích kỷ, khổ đau. Cái nhà thật sự để mình trở về chính là cái chùa, một ngày nào đó phải trở về đó. Mà nếu kiếp này không về thì kiếp sau cũng phải về thôi, không chạy đường nào được. Còn người nào mà quyết không về chùa thì người đó gắng sống để chờ ngày mà tận thế mặt trời đốt hết trái đất và lúc đó mới than thở đau khổ:

“Phải chi biết lúc trước tôi về chùa Tường Quang tôi ở giờ tôi đã lên cõi trời rồi, chứ đâu có chịu mà nóng nực, khô cằn, không nước, không nhà vệ sinh, đi mua gạo không ai bán…”

Bây giờ vậy, mặt trời mới nhớm nhớm thôi chưa có tận thế ngay thì mọi người phải gắng lo mà tu cho kịp nha để làm sao khi tận thế tới mình đã nhảy phóc lên cõi trời mình ngồi mất rồi. 

Mà nơi nào giúp cho mình nhảy phóc lên cõi trời? Ở nơi nào mà có bệ phóng đưa mình nhảy lên cõi trời?

-	Đúng như vậy, chùa Tường Quang. 

Nên hôm nay chúng ta nói với nhau về cái nhân quả là thế này: người có trí tuệ của Thánh nhìn mọi việc gì nhìn cho sâu tới tận cùng của nhân quả tội phước và đó là con đường của Thánh. Còn người nào mà nói giải thích mọi chuyện mà giải thích không tới được nhân quả thì vẫn còn sai, giỏi cỡ gì giỏi vẫn còn sai. 

*	Ví dụ như là mình tới gặp ông bác sĩ ông chữa bệnh ông nói nguyên nhân này nguyên nhân kia thì kệ ông nhưng mình biết nguyên nhân thật của bệnh mình là gì?

-	Nghiệp. Còn ông thôi cái duyên để chữa bệnh ông nói gì đó kệ ông vì ông học ngành đó.

*	Hoặc là mình tới gặp ông bác sĩ tâm lý ông nói: “Tâm lý bạn thế này, tâm lý bạn thế kia” thì kệ ông mà mình biết cái nhân quả thật của cái tâm hồn mình là cái gì?

-	Là nhân quả, là tội phước; chấp ngã hay vô ngã; khiêm hạ hay tự cao bao nhiêu đó thôi. Mình biết như vậy mới tới cái tội phước tới nhân quả thì đây mới thật sự là đúng cái tâm lý, đúng bệnh lý. Còn mọi lối giải thích, mọi cách giải thích trên đời này đều chưa tới và cạn cợt, nhớ như vậy. 

Lúc ta nhìn mọi điều như vậy rồi ta lý giải hết:
 
-	Tại sao những nền văn minh xuất hiện rồi biến mất?
-	Tại sao đến lúc trái đất phải tận thế?
-	Tại sao có những triều đại vinh quang rồi sụp đổ?
-	Tại sao có những thiên tài kiệt suất lé sáng giữa bầu trời nhân loại rồi vụt tắt?

Ta lý giải được hết mọi điều trên đời này.

-	Ta cũng lý giải tại sao mà chỉ vì cái rượu thôi mà gây cái nhân quả cho con người khốn khó vô cùng? 
Vì con người bị phí phạm cực nặng: mình rơi một hột cơm xuống mình còn nhặt lên mình bỏ vào miệng, còn đây đem đổ không biết bao nhiêu là cơm nấu thành một chất gây cho người ta say sưa hư hỏng phí phạm vô cùng. Và khi nhìn hết mọi điều trên nhân quả rồi ta thấy đường đi chúng ta rất là sáng tỏ, vững vàng: từ nay làm mọi điều đều cân nhắc tội phước và hãy làm, nhớ như vậy, giúp người được chút nào đều gắng giúp, dẫn dắt người về với Chánh đạo được người nào đều gắng từng người như vậy. Nhớ như vậy: tu không bao giờ là tu một mình, mà nhớ hễ tu là phải rủ, phải dẫn dắt, lúc nào điều tốt đẹp không bao giờ được hưởng một mình. Như vậy chúng ta cùng nhau xây dựng một thế giới yên bình hạnh phúc hơn, chậm ngày tận thế lại hơn. Và ta sống dè sẻn, tiết kiệm, bớt thụ hưởng để đừng chọc giận mặt trời và mỗi người về dán trước nhà mình là “Đừng nấu rượu cũng đừng chế tạo bom”.


Q
uý phật tử thấy chùa Từ Quang chật không ạ? Chật quá phải không, ngồi ở trong giảng đường không đủ phải ngồi ngoài sân, mà ngoài sân cũng rất là chật. Vì vậy nên ta mơ ước là làm sao ta có một ngôi bảo điện Từ Quang thật là lớn lao nghiêm trang, đẹp đẽ, mát mẻ, tươi trẻ, sạch sẽ để cho chúng ta về đây mà cùng nhau nghe pháp, tu hành. Và đây cũng là ước nguyện của Thượng tọa trụ trì Thích Phước Lợi, thầy Thượng tọa trụ trì sau khi thấy rằng tâm nguyện, lòng nhiệt thành của quý phật tử rất là cao. 

Mà thầy thấy rằng trú xứ của thầy hiện nay không đủ để dung chứa, không đủ điều kiện để cho quý phật tử về tu hành, nghe pháp. Như mùa này chúng ta thấy rất là nóng nực, ngồi trong đây quạt tắt điện là mình thấy rất là nóng, nên thầy ao ước trùng tu lại, xây lại ngôi bảo điện cho lớn, cao mấy tầng, mát mẻ để cho mọi người về nghe pháp, tu hành được thuận tiện. Và ngày mai là lễ đặt đá để trùng tu lại ngôi chánh điện của chùa Từ Quang này, thì thầy thay mặt cho thầy trụ trì là xin kính mời tất cả quý phật tử vào sáng mai phải hoan hỉ về đây dự lễ đặt đá để ta bắt đầu trùng tu lại công trình này. 

Và hi vọng sau khi công trình hoàn tất ta sẽ có một ngôi bảo điện rất là đẹp để ta về nghe pháp và tu hành. Mà khi xây thì ta lấy gì xây ạ? Phải dùng gạch và xi măng, sắt, cát. Mà muốn lấy gạch, lấy xi măng, lấy cát thì mình lấy ở đâu? Lấy ở cửa hàng, nhưng mà khi không mình lấy như vậy, người ta có chịu không ạ? Không, phải trả tiền, rồi thầy lấy tiền ở đâu ạ? Thầy nói thầy lấy ở phật tử, nên vì vậy phật tử nào cảm thấy mình có tiền để cho thầy lấy được, để mà thầy mua gạch, mua cát, mua xi măng, thì vui lòng liên lạc với chùa Từ Quang hoặc là gọi thẳng điện thoại cho thầy nha. Để ta cùng góp một tay, một chân trong việc trùng tu ngôi tam bảo này.

Kính thưa  tôn đức, kính thưa quý phật tử, hôm nay để chuẩn bị cho ngày lễ đặt đá vào ngày mai, chúng ta có một thời pháp thoại nói chuyện với nhau. Hôm nay ta nói với nhau đề tài để làm món quà cúng dường lên chư Phật, cũng là quà tặng cho quý phật tử, đó là đề tài Nhân Quả sâu xa. Nhân Quả thì ta nói nhiều, nhưng mà thế nào là Nhân Quả sâu xa, thế nào là căn bản. Tại vì có nhiều người chưa hề biết Nhân Quả, ví dụ như cứ nghĩ rằng là: Mình giỏi thì mình làm giàu, còn người mà không giàu có là tại nó lười. 

Hoặc là nói rằng người đó ông vừa khôn, vừa có học, ông vừa khéo léo, ông lên chức. Còn người không có học, không khéo léo không lên chức, cứ nghĩ như vậy, không nghĩ theo Nhân Quả. Nhưng sự thật ở đằng sau mọi diễn biến trong cuộc đời này có một Luật Nhân Quả bí mật chi phối, cho đến ngày nào đó ta có duyên đến chùa, gặp quý thầy, quỳ cô giảng dạy, quý thầy quý cô mới phân tích cho ta nghe rằng: cái gì cũng có Nhân có Quả, ai gieo Nhân gì sẽ gặt Quả nấy. Người nào đời xưa mình hay giúp đỡ người khác, hay bố thí, hay cúng dường, đời này tự nhiên được giàu có.


 
Người nào đời xưa mình sống khắt khe với người khác, hoặc là mình có mưu hại người khác, đời này tự nhiên mình lận đận, nghèo túng. Đó là Nhân Quả, nghe như vậy mình như có thiện căn tu hành đời xưa mình nghe mình chấp nhận liền. Mình nghe mình chấp nhận: đúng như vậy, đời này phải có Nhân Quả. Không phải ai cũng dễ tin Luật Nhân Quả này, có những người không chịu tin, họ không tin rằng trong vũ trụ này có sự công bằng chi phối. Họ không chịu tin, họ nói: ai mạnh được yếu thua, còn người nào mà tin được Nhân Quả ta phải biết rằng trong thẳm sâu tâm hồn của họ đã có thiện căn tu hành.



Ví dụ người trong đời chỉ thích làm ác, nghe nói tới Nhân Quả họ quay lưng đi liền, vì sao? Vì sợ mình phải trả những Quả báo mà mình đã gây, còn người mà trong tâm hồn có điều thiện, ưa thích điều thiện, hay làm những điều thiện giúp đỡ con người bỗng nhiên tin Nhân Quả liền. Tin Nhân Quả tức là tin rằng những điều mình đã làm tốt cho cuộc đời này sẽ trở lại với mình gấp bội lần nhiều hơn nữa. Giống như là một người đã một lần gieo được quả xoài vun bón nó, cho đến khi mà trổ quả rồi hưởng không biết bao nhiêu trái xoài, mà hưởng hết năm này tới năm kia. 

Thì ta cũng vậy, đã một lần ta làm điều thiện cho cuộc đời, đã một lần ta phụ cất một ngôi chùa, hay là cất một ngôi nhà cho người nghèo. Hay là làm con đường ở nông thôn, hay là giúp người ta trong cơn hoạn nạn gay gắt, một lần ta đã làm được điều thiện đó rồi thì đến khi cái Quả trổ ra ta sẽ hưởng rất là lâu, hưởng rất là dài. Và ta tin điều công bằng đó, ta tin cái Nhân Quả đó, bởi vì ta ưa thích làm điều thiện, ta có làm điều thiện. Còn người mà chỉ làm điều ác, nay chửi người này mắng người kia, hại người nọ, họ không muốn tin Nhân Quả. 

Nên vì vậy nói rằng ngay từ buổi ban đầu nói về Luật Nhân Quả đã là sự thử thách đạo đức của con người, nếu ta tin Nhân Quả, ta tin rằng có tội phước có Nhân Quả, có đời này có đời sau thì trong tâm ta, ta là những người có thiện căn tu hành. Còn nghe nói tới Nhân Quả ta mơ hồ không muốn tin, thì trong tâm ta chứa rất nhiều điều ác. Nên vì vậy ở đây Thầy tin rằng quý phật tử hầu hết là những người có tin Nhân Quả mới về đây mà nghe pháp phải không. Do đó là Thầy hết sức chúc mừng cho quý phật tử, trong lúc mà trời nóng nực như thế này, chúng ta vừa qua một ngày lao động mệt nhọc. Vậy mà đã sắp xếp để về viếng chùa, nghe pháp, bởi vì trong lòng ta có thiện căn tu hành, mà nhất là ta phải tin Nhân Quả.










LuẬt Nhân QuẢ căn bẢn

Cho nên Luật Nhân Quả nó có căn bản và nó có những Luật Nhân Quả sâu xa, đầu tiên là ta cứ tin Nhân Quả căn bản:


Nên nhiều khi trong đời mình có những cơ hội khiến mình ăn nên làm ra thì đừng nghĩ rằng là trời xui đất khiến hay là số đó hên hay ngày tốt lành, không có. Nó toàn là Quả báo của lúc nào đó, trong kiếp này hay những kiếp trước ta đã giúp đỡ ai đó chứ không phải là ngẫu nhiên. Còn có những lúc đời ta gặp những bất hạnh, thì phải hiểu rằng không phải tại ngày xui, tháng rủi mà bởi vì đã có một lần nào đó ta nỡ hại người, hoặc là cố ý hoặc là vô tình, chắc chắn là như vậy.

Nên khi ta tin như vậy rồi thì phần đời còn lại của mình ta cứ cố gắng làm những điều tốt, làm nhiều hơn nữa, nhiều hơn nữa và không ngừng nghỉ, dù cho tới khi ta chết, lát nữa chúng ta sẽ nói tới lúc ta chết. Bây giờ ta sẽ hỏi với nhau một vài Nhân Quả căn bản, chưa phải Nhân Quả sâu xa để thử xem cái hiểu của mọi người như thế nào.

Người mà có dung mạo đẹp đẽ là do Nhân Quả gì?

Dung mạo đẹp đẽ là do Nhân Quả thế này: người hiền lành, đó là kinh Phật dạy. 

Người mà không nóng giận, hiền lành gặp ai cũng mỉm miệng cười, người đó từ từ đời sau sẽ đẹp, mà không cần tới đời sau. Bây giờ ví dụ ta nhìn vào gương ta thấy mặt mình không đẹp lắm, từ đây ta phát nguyện là mình không giận ai nữa, không hung dữ nữa. Lúc nào cũng hiền lành và gặp ai cũng nở nụ cười thân ái, năm năm sau bỗng nhiên gương mặt mình có duyên lên, đẹp lên một chút, hãy tin vào điều đó.

 
Quý phật tử có tin vào điều này không? Hãy cố gắng làm, ta không cần phải tốn tiền đi thẩm mỹ, ta chỉ trong năm năm thôi, gặp ai ta cũng cười tươi, không giận dữ với ai hết, không nạt nộ chửi mắng ai hết. Lúc nào tâm cũng hiền lành, hòa ái, mà nếu qua năm năm mà ta không đẹp lên một chút, đi gặp người khác mà họ không khen: 

-	Ồ, lúc này thấy chị đẹp hơn hồi xưa.

Nếu mà qua năm năm mà không nghe người ta khen câu đó thì hãy tới chùa Từ Quang gặp thầy trụ trì và bắt đền cho Thầy nha, bởi vì đó là Nhân Quả. Còn nếu mà ta muốn năm năm sau ta xấu hơn thì bây giờ ta gặp ai ta cứ chửi mắng, hung dữ, năm năm sau mặt mình xấu đi liền, không tin làm thử. Đó là cái thứ nhất là hiền lành.

Cái thứ hai là ta hay lễ Phật, ta hay lễ Phật với lòng cung kính, tự nhiên mặt đẹp lên.

Trong chùa hay có nói câu này: Lễ Phật tướng hảo. Tức là người nào lễ Phật nhiều, tự nhiên tướng người đó đẹp lên dần dần, là tự nhiên gương mặt mình rất là khả kính, đẹp lên từ từ. 

Và cái thứ ba nữa ví dụ như ta hay đem hoa cúng Phật, ta hay đem hoa cúng các bậc Thánh, ta hay đem hoa lại nghĩa trang liệt sĩ… 

Cũng làm cho ta có dung mạo đẹp lên, nhưng cái đẹp này là cái đẹp bề ngoài, chứ không phải là cái sâu. Còn đẹp mà bên trong sâu, có cái duyên đó, mình đẹp mà người ta nhìn vào người ta yêu mến, có cái duyên là do mình hiền lành, thương người, mình lễ Phật, kính các bậc Thánh. 
Đó là cái đẹp từ bên trong đẹp ra, còn cái đẹp mà do mình trang trí bàn thờ, thì nó cũng đẹp nhưng mà cái đẹp từ bên ngoài, đó là cái Nhân Quả.

Và ngược lại với những điều này thì ta sẽ bị Quả báo xấu xí, ví dụ:


Nhưng mà con người ta mắc cái bệnh, bây giờ nó cái từ là bà tám. Thực ra hồi nhỏ Thầy không biết từ này, bây giờ Thầy mới nghe, cái bệnh bà tám, hay ngồi bàn chuyện thị phi của thiên hạ, cứ chê người này qua người kia. Mình đâu biết rằng cứ mỗi một lời mình chê bai nói ra thì mặt mình nó xấu một chút, xấu một chút.

Vậy những ai mà hay chê thì xin hãy cận thận, biết rằng mình đang xấu dần đi, xấu dần đi. Còn mình hay khen người tự nhiên mặt mình đẹp dần lên, đẹp dần lên, như vậy từ đây quý phật tử có thể là mở một tiệm thẩm mỹ đời mới, vào tiệm thẩm mỹ của mình hỏi:

-	Bây giờ cắt lông mày, mổ mắt, xẻ môi cho tôi.

Mình nói:

-	Không cần, mà hãy làm những điều này, bảo đảm một thời gian sau chị sẽ đẹp lên, mà chi phí tôi lấy rất là rẻ. Mỗi ngày tôi gọi điện thoại tôi nhắc chị thôi, hãy đi chùa Từ Quang lễ Phật, hãy khen ngợi những người tốt trong cuộc đời này, đừng giận ai hết. Mỗi ngày tôi tốn tiền tôi gọi điện thoại cho chị, ba tháng sau, năm sau chị sẽ đẹp hơn mà không cần phải tốn tiền nha, đó là Nhân Quả đẹp xấu.

Phước như ý

Bây giờ có Nhân Quả khác nữa, như có người nào đó được cái Phước như ý, muốn cái gì tự nhiên được cái đó. Tức cười lắm, Thầy có quen một cô phật tử, cô này cô kể chuyện thế này: Trước đây con không biết Phật pháp, con làm ra tiền rồi con đi đánh bài, đánh bài hết rồi con đi làm kiếm tiền. Nhưng mà có cái lạ là thế này: Mỗi khi trong đầu con nghĩ: mình hết tiền rồi, thì qua ngày hôm sau đi tìm công việc làm là lời hai ba trăm triệu, chớp mắt liền, mua qua bán lại miếng đất lời hai ba trăm triệu liền, nhanh như chớp. 

Và cả đời không biết chữ thiếu tiền là gì, bởi vì hễ muốn có tiền là sẽ có tiền ngay, con người có Phước lạ lùng. Tới khi con gặp Phật pháp con mới hiểu rằng là tuy con có Phước có tiền nhưng con đã dùng đồng tiền hết sức sai lầm, nhất là xài phung phí, mà cái bậy nhất là đem đánh bài, hết Phước. Nhưng mà may mắn rằng là Phước chưa hết thì con đã gặp Phật pháp, cho nên từ nay con đã cẩn thận từng đồng, từng đồng.

Nhưng mà cái Phước kia vẫn còn, hễ mà vừa muốn có tiền là tiền nó có liền, ai biết cái Nhân Quả nó là ở đâu ra? Cái Nhân Quả nó là ở chỗ này, vào một đời xưa, người này cũng không phải là người giàu có lắm, cũng vừa vừa thôi, không nghèo lắm mà cũng không giàu có. Thì có một lần nọ nghe nói ở chùa Cà Mau có ngôi chùa, thầy trụ trì ông muốn trùng tu ngôi chánh điện nhưng mà làm lở dở rồi thì ông hết tiền, ông không còn tiền lợp cái mái được nữa. Mà xây cái chùa đã đời mà lên mà không lợp được cái mái thì có thành cái chùa không, có ai dám tới đó tụng kinh, ngồi thiền không? 


 
Không, cho nên ông thầy ông than:

-	Bây giờ thầy cất cái chánh điện gần xong mà giờ không có tiền lợp cái mái.




Thì người kia đem hết tất cả tiền dành dụm của mình mà gỡ luôn một số vách cột của mình cúng chùa để mà lợp cho xong mái liền. Thế là mái chùa được trùng tu kịp thời đúng lúc và có chỗ thờ Phật, mọi người tu hành, người mà dám hi sinh thiệt thòi quyền lợi của mình để làm thành một công đức lớn, làm thành một nghĩa lớn, người này được cái Phước là đời đời được như ý muốn mình. 

Người này đầu thai tái sinh vào đời nào,  thiên cứ theo dõi vì thấy người này dám hi sinh tài sản lớn của mình, tài sản rất ít ỏi mình có để phụ giúp Tam bảo. Cho nên Chư thiên từ đó theo dõi, hễ chết đầu thai ở đâu là Chư thiên cứ theo dõi người đó, từ đó người đó muốn cái gì là  thiên đều phù hộ cho người đó đạt được sở nguyện của mình. Rồi cuối cùng là cũng được điều rất quý báu hơn nữa là gặp được Phật pháp để bắt đầu tu hành cho đúng Nhân đúng Quả lại, đó là Phước như ý.

“Nên vì vậy trên cuộc đời này, tiền bạc ta không đem theo được, mà ta chỉ đem theo được cái đạo đức của mình, và cái công đức mình đã làm cho cuộc đời này mà thôi. Chứ còn thân xác này sẽ bỏ lại, tài sản này sẽ bỏ lại, người thân quyến ta cũng bỏ lại, ta chỉ đem được tâm hồn, tâm linh đạo đức của ta, và cái Phước ta đã làm cho đời, cái Phước vô hình đó rồi ta mang theo, cái đó mới là cái bền bỉ. Nên vì vậy mỗi khi có cơ hội để làm Phước, thì xin hãy đừng từ chối nha, đó là cái căn bản như vậy.”

Nhân QuẢ sâu xa

Hiền mà nghèo, ác mà giàu

Bây giờ ta thắc mắc điều này: Tại sao ta thấy trên đời có những người hiền mà lại gặp nạn, mà có những người ác mà giàu sang, có không ạ? Có nhiều, và ta cũng thắc mắc: ta nói tại sao người đó hiền mà hay gặp nạn, còn thấy ông kia ông dữ quá mà ông giàu sang? Là bởi vì ta không nhìn được tới đời trước, chứ thật sự nó đều có Nhân có Quả ở đời trước cả. Thấy người đó hiền nhưng mà cái hiền của người này nó cũng gần gần với cái lười, không dám làm chuyện gì hết. Nghĩa là thấy ông này hiền, có người rủ:

-	Bên kia có cây cầu hư anh ơi, làng này mấy đứa nhỏ đi học đi qua đi lại nó hay té, tôi rủ anh.

Người này hiền lành nói:

-	Thôi anh làm đi, tôi không dám, bỏ nhà đi không ai trông, thôi anh làm đi.

Ông từ chối, khi người ta rủ mình làm một điều công đức sửa lại cái cầu, rồi mình từ chối ở nhà, thì cái tính của ông rất là hiền, thụ động. Đời sau cũng hiền như vậy, cũng thụ động như vậy nhưng nghèo, đó là người hiền đó. 

Nên ta không biết được Nhân Quả, ta cứ nói là: hễ người hiền là giàu đâu, mà nhiều khi hiền nó thành lười và thụ động thì không giàu được. 

Hoặc là nói tại sao ông ấy dữ mà ông ấy giàu, đâu biết rằng cái Nhân Quả đời xưa của ông, đời xưa ông là một người bộ đội, một người chiến sỹ bảo vệ đất nước. Có một lần đó ông cầm quân, ông đi vào một cái làng để mà đánh một trận đánh, khi vào làng đó đánh một trận đánh lúc đó có hai vợ chồng già chạy đến tránh trận chiến tránh đó. Ông thấy giặc sắp tới rồi, ông mới dặn mọi người là phải chặn đường không cho giặc đánh vào, còn đích thân ông ông dìu hai ông bà già chạy đi, chạy thoát qua để mà tránh tầm đạn. 

Mà khi chạy thoát như vậy thì bà vợ bà chạy vội vàng, vướng víu sao bà đổ ra một đống vàng, thì ra hai ông bà già này rất giàu, chạy giặc không kịp là do phải lấy vàng dưới đất lên bỏ vào trong túi chạy đi. Thì ông chỉ huy khi mà ông đang dìu hai ông bà đi vấp như vậy, bà già đổ ra một đống vàng thì bà già bà sợ tái mét mặt luôn, tại vì bà biết tật của lính tráng hễ mà thấy vàng nhiều khi cướp luôn, giết luôn, bịt miệng luôn cũng có, không biết chừng được. Nhưng mà người chỉ huy này có đạo đức lương thiện, vội vàng ông lấy túi trong người ông, ông gom hết vàng lại, ông nhét vào trong người bà già đó lại, đẩy đi tiếp.


 
Tức là người không tham, cho nên sau này khi mà hai ông bà già đó thoát được nạn chiến tranh rồi, đem đầy đủ số vàng trở lại rồi, mới nhớ lại người chỉ huy đó, người bộ đội chiến trường ngày xưa đó, mới đem số vàng đó ra làm Phước. Cũng đem cất chùa, làm cái nhà mồ côi gì đó để tưởng nhớ người lính mà giúp mình thoát nạn, mà thấy vàng mà không tham. Thì ông này ông đánh trong lính ông dữ, ông dữ từ kiếp làm lính qua tới đời sau ông đầu thai lại ông cũng dữ nhưng mà rất giàu, rất giàu vì không tham, của phi nghĩa không tham. 

Và chính vì cái không tham, cái đàng hoàng của mình, mà hai ông bà già kia đã lấy số vàng kia đi cất chùa, nhờ công đức đó thôi mà đời sau rất giàu mà vẫn dữ. Dữ vì làm lính, cái Nghiệp làm lính nó trở lại nên vẫn dữ, nên cái Nhân Quả nó sâu xa rất khó hiểu. Một người ta sống trong đời này, bao nhiêu kiếp trước ta chồng chất, chồng chất không biết bao nhiêu là Nghiệp Quả. Khi ta làm điều đúng, khi ta làm điều sai, khi ta làm điều tội, khi ta làm điều Phước, bao nhiêu Nghiệp nó chồng chất, chồng chất dồn lại một con người của ta. Cho nên khi ta ngồi đây sự thật là ta rất phức tạp trong Nghiệp Duyên của mình.

Trong tâm hồn của ta cũng rất là phức tạp, nếu mổ xẻ tâm hồn của từng người ngồi ở đây ta sẽ thấy ta có những điều lầm lỗi trong tâm nhưng cũng có những điều hiền thiện ở trong tâm mình. Nếu mổ xẻ Nghiệp trong lòng ta ra, ta cũng thấy là ta cũng làm một số điều tội lỗi, nhưng ta cũng đã từng làm những điều công đức lớn lao, ai cũng vậy hết. Nên vì vậy chư Phật, chư Bồ Tát yêu thương chúng sinh vì những điều này, vì những điều là chúng sinh si mê nên khi đã làm những điều đúng, khi đã làm điều sai. 

Còn bậc Thánh khác với ta ở điểm nào?

Bậc Thánh khác với ta thế này: là bậc Thánh hầu như làm điều đúng, gần hết, thật ra chỉ tới Phật mới hoàn toàn đúng. Còn dưới Phật nó vẫn có những phần phải làm sai mà phần sai rất ít. Còn đa phần những bậc Thánh thì các vị sống trong đời làm đúng là hết 80 – 90 %, thì ta đã gọi là Thánh. Người nào mà sống trong đời này 60% làm điều là tốt thì người đó bắt đầu làm Thánh, còn những bậc Thánh cao hơn là từng việc nhỏ tới việc lớn đều đúng tới 80 – 90 %, mà nhiều khi người thường không hiểu nổi. Do đó có những khi những người phàm đã chê bai những bậc Thánh mà đâu biết rằng mình chê bai như vậy mình mang tội rất là nặng.

Như có một sư cô ở Biên Hòa, cô mới kể chuyện bổn sư của cô là một Hòa thượng nổi tiếng, thì cô ở đó cô hầu vị bổn sư cô. Nhưng mà vị bổn sư đó trong chùa đó có tăng có ni nữa, thì đến khi vị bổn sư Hòa thượng đó đã già yếu không còn đi giảng dạy được, bệnh tật ở lại chùa, cho các đệ tử mình đi làm việc thôi. Và dần dần khi thấy vị Hòa thượng đó già, ít làm việc, các đệ tử nhiều khi cũng coi thường ông thầy mình, đặc biệt có lần đó, có một người cư sĩ nữ tới chùa. Rồi không biết Hòa thượng thấy thế nào, Hòa thượng trọng dụng, giao việc nhiều. Thì lúc đó chư tăng mới dèm pha, nói này nói kia, và nhiều người cũng rời bỏ Hòa thượng ra đi.

Riêng sư cô này sư cô có niềm tin với thầy mình, sư cô nghĩ rằng thầy mình có cái trí tuệ nên sư cô vẫn tiếp tục ở lại hầu. Thì có một lần là thầy cũng được dịp đến thăm Hòa thượng, lúc mà Hòa thượng cũng gần tịch rồi, Hòa thượng già lắm rồi, tuổi rất là cao. 
Nhưng mà Hòa thượng vẫn rất minh mẫn, khi thầy đến thăm Hòa thượng vẫn nói pháp cho nghe được, mặc dù đã già yếu, cũng rất là minh mẫn. Cho đến ngày Hòa thượng gần tịch thì không ai biết, bỗng nhiên Hòa thượng gọi đệ tử lại Hòa thượng sắp công việc, sắp chuyện này sắp chuyện kia xong hết rồi ngay đêm đó Hòa thượng nằm đó Hòa thượng tịch liền. Lúc đó mọi người mới hối hận, hối hận là thầy mình là bậc Thánh, ông biết trước ngày tịch, khi ra đi ông rất là tỉnh táo, sắp trước, chủ động hết mọi việc. Chứ  không phải là một phàm phu, mê muội khi mất, lúc đó mọi người mới hối hận, nhưng mà người ta không hiểu, không hiểu bởi vì sao? 

Bởi vì người phàm không hiểu nổi cái tâm, cái trí của bậc Thánh, mà như thầy nói vậy, những bậc Thánh những điều họ làm đúng trên đời họ làm tới 80 - 90 % công việc là đúng. Còn ta chỉ đúng được nhiều khi 10 %, 20 %, rồi ta lấy tâm phàm phu của mình, ta đo bậc Thánh không hiểu nổi, thấy ông thầy ông làm không giống ý mình, thế là mình nói ông thầy sai. Đâu có ngờ rằng là mình theo không kịp ông thầy mình, cái trí của ông thầy vượt vòi vọi ở trên cao. Cho nên là giữa đời này vậy, nói tại sao mà có những người ta thấy hiền mà nghèo, ta thấy dữ mà giàu là Nhân Quả chồng chéo của nhiều đời, nhiều kiếp, giữa cái đúng cái sai ta không đánh giá được hết là như vậy.

Quả báo đến như thế nào 

Bây giờ có người mới hỏi thế này: Thưa thầy, có tên cướp nó vào nhà đó, nó giết ông chủ nhà cướp tiền, như vậy cái Nhân Quả này là sao? Nhân Quả là nếu mà đây là Quả báo của người chủ nhà tới lúc phải chịu nên khiến cho tên cướp nó vào nó đâm ông nó giết lấy của, thì như vậy không được kết tội tên cướp này. Tại vì cái Quả của ông này ông phải trả mà, nếu mà nói theo đạo Phật thì đây là Nhân Quả, đã tới lúc ông này ông trả cái Quả, thì tại sao lại kết tội tên cướp, đúng không à, phải không? 

Đây là nhiều người thắc mắc Luật Nhân Quả, đây ta có thắc mắc không? Có nhiều người đã thắc mắc, thì bây giờ nếu nói rằng tên cướp xông vào nhà người ta cướp của giết người là có tội, thì như vậy ông chủ nhà ông chết oan, không phải Quả báo của ông mà tại sao người ta đang sống vào dí người ta cướp thì ông chết oan, không phải Quả báo. Mà nếu không phải Quả báo thì Luật Nhân Quả không có, không đúng, đúng không ạ? Đó là cái phản biện của người ta về Luật Nhân Quả, có nhiều người đã phản biện như thế. 


Và ta phải biết điều này, để khi có một người nào đó họ nghi ngờ, họ phản biện về Luật Nhân Quả, ta phải biết mà trả lời. Cũng như chính ta phải biết lý giải những điều này để ta củng cố vững chắc niềm tin với Luật Nhân Quả. Thế thì khi một tên cướp nó vào cướp của giết người ta thì Nhân Quả ra sao, ai nói được khen hay?

Quả báo đến với ta, nó đến trong ba trường hợp:

Trường hợp thứ nhất là oan gia đối đầu.

Oan gia đối đầu nghĩa là thế này: Nghĩa là ngày xưa ông chủ nhà này ông có oan trái với tên cướp này, nên tên cướp này đã tới lúc nổi điên lên, tự nhiên nó thèm khát tài sản của ông. Nó lập mưu nó vào nhà nó giết ông nó cướp của, để nó trả lại mối thù ngày xưa ông đã làm một điều gì bức hại cho nó, đó là trường hợp thứ nhất là oan gia đối đầu, oan gia gặp lại nhau.

Trường hợp thứ hai là trả Nghiệp bởi những hiện tượng vô tình.

Ví dụ như là một người đi trên đường bỗng nhiên cành cây gẫy xuống đập vào đầu mình chết. Thì người này trả Quả bởi những Duyên vô tình, không có một người chúng sinh hữu tình nào hại mình hết, đó là trường hợp thứ hai.

Trường hợp thứ ba là hai người hoàn toàn xa lạ, nhưng mà trùng hợp: lúc người gieo Nhân, lúc người gặt Quả.

Tức là một tên cướp nó chuyên đi chuyên đi cướp của giết người, và nó là người gieo Nhân, gieo Nhân ác để phải xuống địa ngục. Đời này nó phải ở tù, có khi bị tử hình luôn, tử hình xong chết xuống địa ngục bị hành hạ tiếp, đó là nó gieo Nhân, do tâm của nó ác độc nuôi nấng, bây giờ biến thành hành động. Và nó là đang gieo Nhân, nó không gặp người này nó cũng phải giết người kia, không gặp người kia nó cũng phải giết người nọ.

Bởi vì nó đang trên đường gieo những Nhân ác độc và cùng một lúc đó ông chủ nhà tới lúc phải trả cái Quả, hai người hoàn toàn không có dính líu gì nhau, nhưng một người phải trả Quả. Còn tên kia đang trên thời gian gieo Nhân và khiến trùng hợp lại để một người gieo Nhân và một người trả Quả, cho nên ta nói Quả báo ta đến là trong ba trường hợp. Nhớ như vậy để sau này ai hỏi mình mình biết đường trả lời nha, Thầy nhắc lại một lần nữa nha. 

Thầy nhắc lại: Quả báo đến với ta trên ba trường hợp:

-	Thứ nhất là oan gia đối đầu, tức là hai người có nợ với nhau, gặp lại nhau để mà trả Quả.

-	Thứ hai là ta trả Quả bởi cái Duyên vô tình, như tự nhiên ở đây mà vấp té xuống một cái, gẫy mất mấy cái răng, không ai đánh mình hết cả.

-	Thứ ba là người trả Quả ngẫu nhiên gặp người gieo Nhân, nó ăn khớp lại với nhau, không có liên quan với nhau, đó là ba trường hợp trả Quả.

Nhớ như vậy để sau này ai hỏi mình biết đường trả lời, thì ngược lại cũng giống như vậy, khi ta được một người yêu thương giúp đỡ cũng là trong ba trường hợp như vậy, cũng giống như vậy. Tức là hai người có duyên lành với nhau gặp lại nhau, khiến ta được một người gặp ta yêu thương ta, giúp đỡ ta, vì đời xưa có ân nghĩa với nhau, bây giờ gặp lại. Đó là trường hợp thứ nhất, trường hợp thứ hai là bởi cái duyên vô tình, duyên vô tình như mình đi ngoài đường vậy, mình nhặt một tờ vé số, mình tính quăng vào thùng rác, tưởng là rác vì mình là người có Phước là hễ thấy rác là nhặt bỏ vào thùng rác.


 
Mình là người chống lại việc xả rác ngoài đường, nên mình là người thấy hễ có rác đâu là nhặt bỏ vào thùng rác. Nhờ cái Phước đó nhiều quá bỗng nhiên khiến một hôm có một tờ vé số ta nhặt lên, tính bỏ vào thùng rác nhưng mà nhìn thấy là vé số chưa xổ, mà bây giờ không biết ai để trả, thôi thì ta cũng đành đau khổ mà bỏ vào túi của mình. Thì tới khi chiều nó xổ số ta cũng sực nhớ lấy ra xem thử, không ngờ nó trúng độc đắc, như vậy cái đó ai giúp mình? Không ai giúp hết, mà là cái duyên vô tình, nhớ như vậy, đó là trường hợp thứ hai là ta nhận Phước báo do duyên vô tình, không ai giúp hết.

Và trường hợp thứ ba là người gieo Nhân và người gặp Quả vô tình gặp nhau, cho nó ăn khớp, là lúc có người nào đó họ hay đi giúp đỡ từ thiện, họ đi giúp người này, giúp người kia. Họ cứ đi gieo Nhân trong cuộc đời họ như vậy, vô tình tới lúc gặp mình đã tới lúc mình phải được giúp đỡ. Thì mình với họ chẳng có quen nhau gì hết nhưng mà cái Nhân Quả khiến ăn khớp, ráp lại để cho họ giúp mình một lần qua cái cơn khốn khó.

Thầy nhắc lại: một là cái duyên lành gặp nhau trở lại để mình được giúp đỡ, hai là cái may mắn đến với mình bởi cái duyên vô tình không phải do ai giúp hết. Và cái thứ ba là do cái Phước của mình đã đến trùng với cái lúc có một người mà họ đang đi làm Phước, vô tình gặp lại. Đó là ba trường hợp trong cái Nhân Quả khi Quả báo nó đến, ta nhớ như vậy để mà ta trả lời cho những người mà họ phản biện về Nhân Quả. 



Và chính vì như vậy mà Đức Phật không có kết tội gắt gao một người, khi một người phạm lỗi là vậy, đó là lý do vì sao chư vị Bồ Tát nhiều khi không có kết tội gắt gao. Lý do thế này, chúng ta nhớ trường hợp mà tên tướng cướp Angulimala không? Thời Đức Phật mà cứ giết cả ngàn người mà cứ chặt ngón tay để làm xâu chuỗi đó, nhớ không ạ? Chuyện này thì dài dòng, ta không kể lại, nhưng mà người này bị ông thầy ông lừa, ông nói là bây giờ tìm cho ông một ngàn ngón tay của một ngàn người thì về ông sẽ dạy cho một bí pháp cao siêu. 


Người này lúc đó mê mờ, lúc đó Nghiệp nó khởi lên mê mờ tâm trí hết, vâng lời cầm gươm đi đón đường người ta giết, có người không cần giết chỉ chặt ngón tay thôi, người kia ôm ngón tay chạy đi. Còn có người cự nự quá ông đâm ông giết chết luôn, chặt lấy ngón tay, cứ như vậy, giết không biết bao nhiêu người, chặt không biết bao nhiêu ngón tay của người ta. Vậy mà đến khi gặp Phật, Phật hóa độ rồi tu hành trả Nghiệp rồi, vẫn chứng đạo được. Cái điều này được ghi trong lịch sử giáo hóa của Đức Phật, làm cho ta hết sức là ngạc nhiên. Là trong nhiều trường hợp mà Đức Phật giáo hóa thì trường hợp của Angulimala là trường hợp lạ lùng nhất.

Một con người nếu mà nói theo luật pháp thế gian là mang tội nặng nhất là giết quá nhiều người, giết một người thôi là đáng bị xử chung thân, tử hình rồi. Huống hồ ở đây giết rất là nhiều người, vậy mà Phật vẫn tha thứ, vẫn hóa độ vẫn cho xuất gia, và vẫn tu hành chứng Quả luôn, rất là lạ. Là ở chỗ này, là Phật biết Nhân Quả, đã tới lúc người này sẽ nổi máu sát nhân lên để giết người, mà giết đó là giết ai? Giết hại những người mà đã gây đau khổ cho người này ở mấy trăm kiếp trước, tức là mấy trăm kiếp trước Angulimala bị số người này hành hạ giết hại, ông mang mối thù. Ông không xả được khi người ta giết ông, đày đọa ông, ông mang mối thù và không xả tâm đó ra được.

Nên khiến đời đó mối thù nó trỗi lên trở lại, thế là khiến ông phải cầm gươm đi giết người ta, và Đức Phật biết sự giết hại này không phải là ác tâm dữ dội mà nó là một sự oan trái của đời xưa phải trải qua cho nên Phật tha thứ. Đó là lý do Phật và Bồ tát có khi tha thứ cho người tội lỗi bởi vì thấy rằng Nhân Quả nhiều kiếp rất là phức tạp. Giống như là luật pháp của Việt  ta cũng vậy, như vừa rồi có một phiên tòa xử vụ giết người, thì khi mà đem ra tòa bàn tới bàn lui thì tòa phán quyết là phải tử hình người này, vì người này giết người hung bạo. Nhưng tới khi bên luật sư họ chứng minh được rằng người bị giết cũng có lỗi, thế là tòa phải rút lại cái án tử hình, đổi thành chung thân liền.

Cho nên ta thấy luật pháp họ có sự phán xét cân đối qua lại, vì người bị hại cũng có lỗi cho nên người thủ phạm, người phạm nhân tự nhiên bớt tội. Nên cái Nhân Quả nó là công bằng như vậy, và luật pháp quốc gia ta cũng như vậy, mà Luật Nhân Quả của đạo Phật cũng như vậy. Nên khi mà Angulimala giết không biết bao nhiêu người, vậy mà Phật vẫn tha thứ vì Phật biết cái Nhân Quả đời xưa mấy người bị giết đó cũng có lỗi, đã có lỗi, hành hạ người này, giết hại người này quá đáng. Cho nên bây giờ oan trái gặp lại, nên chúng ta nhớ cái Nhân Quả sâu xa nhiều kiếp rất là khó hiểu, ta khó mà kết luận một chiều được. 

Hiểu Nhân Quả là phải nỗ lực không ngừng

Khi ta hiểu Nhân Quả thì ta phải hiểu thế này: 

Ví dụ như khi ta gặp khó khăn khổ sở, khi ta gặp khó khăn khổ sở thì ta nói câu này: 

-	Cái này là Nghiệp của tôi đời trước, nên thôi tôi chịu rồi thôi, cứ ngồi ở nhà tàng tàng chờ đợi thời, chờ đợi đúng Nhân đúng duyên rồi tôi sẽ tự nhiên giàu lên, nên bây giờ không lo. Giờ có ăn thì ăn không có thì thôi, ai cho thì ăn, ai không cho thì nhịn, cứ ngồi đó chơi.

Như vậy đúng không ạ?

Không, rất là sai Nhân Quả, nghĩa là Luật Nhân Quả không có bảo ta ngồi chờ thời, nói là:

-	Tôi tới lúc Phước nó tới tôi ngồi ở nhà, tự nhiên có người đem tiền đến cho tôi cho nên bây giờ nó không đúng duyên, cho nên đang khó khăn tôi cứ ngồi ở nhà cạp đất mà ăn.

Được không? Không, Nhân Quả không phải là như vậy, mà Nhân Quả là sự cố gắng không ngừng, nghĩa là trong lúc mà ta khó khăn khổ sở ta vẫn phải cố gắng làm ăn. Mặc dù ta biết rằng việc làm ăn của ta sẽ không suôn sẻ, thay vì người ta đi buôn đi bán người ta sẽ lời, mình đi buôn bán sẽ lời rất là ít, thậm chí có khi lỗ. Hoặc là người ta đi làm đồng làm ruộng, người ta sẽ trúng mùa, mình sẽ trúng rất là ít, biết như là vậy nhưng vẫn phải làm. Vì nếu không làm là nghèo luôn, nhớ như vậy, nếu ta không cố gắng làm ăn, ta phí phạm thời gian, cái đó là cái tội rất là nặng.

Cái tội của một người phí phạm sức khỏe, không dùng tới sức khỏe, không dùng tới thời gian, không dùng thời giờ cho đúng việc thì sau này cái tội năng giống như là quăng tiền ra cửa sổ vậy. Ta bỏ phí thời gian cũng giống như là ta bỏ phí tiền bạc, đều nghèo khổ hết. Cho nên ai hiểu Luật Nhân Quả thì trong lúc khó khăn khổ sở thì vẫn phải cố gắng mà làm, chứ không được buông xuôi phó mặc. Rồi khi ta làm, ta được ít tiền vẫn phải biết trích ra rất ít để mà làm Phước, chứ không được ngừng việc làm Phước. 
Nhớ là đã nghèo tức là ít Phước thì phải biết bòn mót mà làm Phước thêm, chứ đừng có mà nói: Thôi đợi tới khi nào tôi giàu tôi sẽ làm Phước, bây giờ tôi còn nghèo quá. Nếu đợi như vậy vĩnh viễn không bây giờ có Phước, nên càng nghèo càng phải kiếm chuyện Phước mà làm. Ví dụ như khi ta nghèo, ta không thể nào mà cúng tiền cho thầy để thầy đi mua gạch đá, cát, xi măng, thép để xây chùa được thì hôm nào rảnh ta tới chùa ta phụ công quả. Ta phụ khiêng gạch, khiêng cát, khiêng xi măng, phụ  nấu ăn cũng là góp công để xây lên ngôi chánh điện, Phước cũng rất là lớn, chứ không được buông xuôi, không được phó mặc. 


 
Có ông thầy, hôm trước Thầy ra ngoài Bắc gặp thăm thầy trụ trì chùa Thần Quang, thầy mới kể chuyện thầy đi sang Ấn Độ. Thầy nói khi sang Ấn Độ đến Tứ động tâm, bốn chỗ mà đến đó không ai có thể cầm được nước mắt, ví dụ như đến chỗ Phật nhập Niết bàn, thấy giống như là Phật vẫn nằm ở đó mà mình là những đứa con bơ vơ lạc lõng, thì không ai cầm được nước mắt, ai cũng khóc. Thì thầy kể chuyện đi Ấn Độ rất là cảm động, và thầy nói xứ Ấn Độ kỳ lạ, nó chia ra đẳng cấp, ăn sâu trong xương trong tủy mà không ai có thể thay đổi được. 

Người mà ở giai cấp giàu sang, cao sang rồi, họ khinh miệt người giai cấp bần hàn, mà khinh còn hơn cả con chó nữa. Ta nói là không hề ngoa, không cường điệu, khinh người ở giai cấp thấp như là thú vật. Ví dụ như là người ở giai cấp thấp họ không có chỗ ở, họ mới nhặt đâu được tấm vải, tấm bạt, họ mới lấy những tấm bạt họ che họ ở đỡ. Thì người mà giai cấp giàu sang họ nhìn thấy, họ chướng mắt họ lại họ dỡ họ bỏ đi, họ tát cho người kia mấy bạt tai, đuổi đi mà người kia không dám cự nự. Bởi vì biết thân phận mình là giai cấp thấp hèn, không bao giờ được xúc phạm tới giai cấp giàu sang, họ đuổi đi là phải đi và chỉ đi ăn xin thôi. 

Tại vì không thể vào xin ở công sở nào, không ai dám nhận người mà giai cấp thấp đó, không có làm việc được, chỉ làm ăn xin mà thôi. Mà đẻ đứa con ra, con đó chỉ tiếp tục đi ăn xin mà thôi, không ai chen vào giúp đỡ được, ai mà có muốn cải cách xã hội Ấn Độ là bị nó ám sát giết chết liền. Bởi vì giai cấp trên thế lực rất mạnh, nhiều nhà cách mạng xã hội đã muốn thay đổi điều này cho Ấn Độ cũng bó tay luôn, không thể làm nổi vì muốn làm là nó ám sát mất. Mà tại sao con người ta phải chịu thân phận như vậy, tại sao người thấp hèn không vươn lên được, mà tại sao người giàu họ cứ đối xử tàn nhẫn với những người nghèo như vậy. 

Bởi vì họ dựa vào Luật Nhân Quả một cách sai lầm, họ hiểu Nhân Quả một cách sai lầm. Họ hiểu thế này: “Người nghèo đó là vì Nghiệp của họ, phải để họ trả đừng chen vào, không giúp”, đúng không ạ? Họ lấy Luật Nhân Quả để họ biện minh cho việc đối xử tàn nhẫn lạnh lùng của họ, mà họ lại lấy Luật Nhân Quả, nên nếu ta yếu về lý luận Nhân Quả, ta cứng họng liền. Họ nói: “Tại người đó nghèo nên phải chịu số phận như vậy nên ta không được giúp, ta giúp là ta vi phạm Luật Nhân Quả”. Ta thấy lý luận lạ lùng chưa, mà nghe cũng rất là có lý. Tại vì họ lấy Luật Nhân Quả ra họ nói nhưng mà thật sự họ đã hiểu sai Luật Nhân Quả.

Luật Nhân Quả không dạy ta quay lưng với người nghèo, mà Luật Nhân Quả dạy ta điều gì? Phải giúp đỡ người nghèo, nếu mà có người nào nói rằng: Vì cái Nhân Quả của người đó, cái Nghiệp của người đó phải nghèo như vậy nên ta đừng giúp thì ta sẽ trả lời với người đó như thế này:

-	Đúng, kiếp sau ông cũng sẽ nghèo như người này, và cũng sẽ không ai giúp ông, vì đó là Nhân Quả, ráng chịu nha. Còn nếu bây giờ ông giúp đỡ những người nghèo khó, khổ sở thì ông không biết chừng được lúc nào đó, trong một kiếp đó ông cũng sa cơ lỡ vận, khó khăn sẽ có người giúp đỡ ông, đó là Nhân Quả.

Ta cũng dùng Nhân Quả ta trả lời lại, nhưng mà ta cảnh cáo họ, với người mà tàn nhẫn, lạnh lùng, khô khan và thậm chí như ác độc khi mà đối xử với người nghèo như vậy. Ta cũng lấy Nhân Quả ra nói cho họ nghe luôn, cảnh báo họ nghe luôn, và Nhân Quả vẫn vô tư khách quan. Còn ta ta học Nhân Quả nơi Phật, và Phật cũng dạy ta lòng từ bi vô hạn, khi đối với người nghèo ta có thể giúp được thì ta cố gắng mà giúp họ. Khi giúp người nghèo xong rồi thì làm gì nữa? Mình cứ giúp họ suốt đời được không? Không, tại vì đúng là nhiều khi Nghiệp họ nghèo thật.

Ta giúp họ tức là ta kết duyên lành rồi ta ráng giáo hóa đạo lý cho họ nghe, mình nói thế này: 

-	Chị nghèo khổ như vậy là bởi vì chỉ mắc cái Nghiệp đời trước, cho nên em không thể giúp chị mãi được. Bây giờ em chỉ giúp chị chừng này, giờ chị phải cố gắng làm Phước, tự chị phải làm Phước đứng lên. Em sẽ hỗ trợ cho chị làm Phước để chị chuyển Nghiệp của chị, chứ em không giúp chị mãi được.

Đó là ta vừa giúp đỡ vừa đem đạo lý ra giáo hóa thì công đức ta là bội phần, còn ta chỉ giúp đỡ rồi ta bỏ qua đi luôn, không nói một lời đạo lý nào, cái Phước của ta rất là ít. Cái quý, cái giá trị là đạo lý mà gói trong món quà ta giúp đỡ, nên vì vậy những phật tử của ta khi mà ta tin được Nhân Quả rồi thì ta cũng phải biết nói đạo lý. 

Như vậy công đức của ta rất là lớn, do đó ai cũng phải vừa mở rộng bàn tay để yêu thương, giúp đỡ những người khó khăn trong cuộc đời này. Nhưng mà cũng phải biết khéo nói, khéo đem đạo lý ra mà chia sẻ nhắc nhở mọi người mà kém hiểu biết hơn mình, như vậy mới là Phước lớn.

Tuy nhiên khi ta giúp người ta không được phung phí mà phải nương theo cái Phước của họ.

Đây là điều mà Khổng Tử đã nói trong Luận Ngữ: Quân tử huệ nhi bất phí, người quân tử ban ân huệ cho đời nhưng không phung phí. Câu này rất phù hợp với Nhân Quả của đạo Phật, ta giúp ai cũng giúp vừa chừng với cái Phước của họ, trong lúc khó khăn của họ chứ không được phung phí. Ví dụ như nói thế này: 

-	Dạ, Thầy dạy con từ bi thương người theo Phật dạy cho nên con thấy con thấy người đó nghèo quá cho nên con mới đem quần áo con cho họ mặc, mà đem đồ phải đẹp chứ đem đồ thường quá mang tội. Con đem đồ hàng hiệu, một cái áo khoảng mấy triệu, con cho họ, để cho nó đúng lòng từ bi rồi con cho họ ăn. Mà con cho họ ăn thường quá thì tội, thì con cho ăn gạo thơm, món ăn phải chế biến đàng hoàng. Rồi tội nghiệp trong túi họ không có tiền, con phải bỏ vài lượng vàng.

Giúp như vậy có đúng không? Không, nó giúp quá cái Phước của họ thì chính mình lại mang tội, cho nên mình phải giúp ai trong lúc khó khăn cũng vừa với cái Phước của họ mà thôi, không được giúp nhiều. Rồi lại khuyên họ làm Phước để họ đứng lên, chứ không phải là cưu mang họ suốt đời, nhớ như vậy. Đó là giúp đỡ người cũng phải đúng với Luật Nhân Quả là như vậy nha.

Rồi chính ta cũng vậy, bây giờ có hai hạng người sai theo Nhân Quả, ví dụ gặp một người đang khó khăn, họ buông xuôi luôn, họ nói:

-	Thôi cái số, cái Nghiệp của tôi khó khăn, cái duyên nó chưa tới nên tôi không làm gì hết, tôi đợi duyên.

Sai rồi phải không, nãy ta nói người này sai, phải cố gắng, nhưng mà có người họ lại quan niệm thế này:

-	Tôi phải đem hết sức, tôi cố gắng ngày đêm đủ thứ tính toán hết để tôi thành công, tôi thoát khỏi nghèo đói.

Đúng không? Cũng sai luôn, tại sao vậy? Vì người này không biết tùy duyên, khi mà cái duyên ta chưa tới mà ta cố gắng một cách căng thẳng thì đó là trở thành tham vọng, mà không biết tùy duyên. Nên lòng ta căng thẳng, nó bất an, mà sống bất an là sai lầm, nên vì vậy khi ta trong hoàn cảnh khó khăn khổ sở, ta không buông xuôi phó mặc, ta vẫn phải biết phấn đấu. Nhưng cái mức phấn đấu của ta nó có cái gì nó tĩnh tại, nó vừa chừng, nó thanh thản, chứ không có quá căng thẳng, đó mới là trung đạo, đó mới là người biết Nhân Quả, mà biết đạo lý tu hành.

Làm Phước mong được gì

Có một lần vào thời Đức Phật, có một người thanh niên con của một người chủ ngân hàng, khi ông bố chết đi để lại một gia tài rất là lớn. Người con này mới đem hết gia tài đó, không làm ăn nữa, tại vì nói: gia tài ông cha để lại quá lớn, mấy triệu đồng tiền vàng hồi xưa lớn quá, ăn hết đến đời con đời cháu, đời chắt mình không hết số tiền này chứ đừng có nói đời mình. Nên thôi, không làm ăn nữa, chỉ hưởng thụ ăn chơi, đi gái, đánh bài đánh bạc cho tới ngày chưa kịp có con, chưa kịp có cháu có chắt, hết sạch tài sản luôn, phải đi ăn xin luôn. Lúc đó một lần Đức Phật đi khất thực trên đường, thì ngài đi khất thực cũng là đi ăn xin, Đức Phật cũng ôm bình bát, ngài đi trên phố. 

Rồi mọi người biết Đức Phật đi khất thực nên ai cũng để thức ăn sẵn ở ngoài cửa nhà mình, đứng chắp tay chờ Đức Phật tới, rồi sẽ sớt thức ăn mà quỳ xuống đảnh lễ Phật.

Nhưng mà bên kia đường có một người nghèo khổ, quần áo rách rưới cũng ngồi ăn xin, người ta đợi là phải cúng dường hết Phật và chư tăng rồi, còn dư bao nhiêu mới cho người ăn xin bên kia đường. Nhưng mà người ta biết rằng người ăn xin bên kia đường là con của một chủ ngân hàng mới chết cách đây không lâu, gia tài để lại là tám triệu đồng tiền vàng. Mà bây giờ thân tàn ma dại, sức khỏe cũng cùng kiệt, không nhà để ở, không người thân thích để nương tựa, đi ăn xin. Lúc đó Đức Phật nhìn thấy người ăn xin mới dừng lại, ngài không đi tới nữa, không đi đến gần người ăn xin, ngài mới quay sang ngài nói với ngài A Nan:

-	Này A Nan, ông có thấy người ăn xin ngồi bên kia đường không?

Ngài A Nan mới trả lời:

-	Bạch Thế Tôn, con có thấy. Bạch Thế Tôn, con thấy hình như người ăn xin đó chính là một thanh niên gia chủ giàu có trước đây, con của một vị trưởng khố ở thành Xá Vệ này. Mà bạch Thế Tôn, tại sao ngày hôm nay phải ra nông nỗi thế này?

Đức Phật mới trả lời:

“Này A Nan, người thanh niên gia chủ kia khi cha chết đi để lại tám triệu đồng tiền vàng. Nếu người đó lúc đó biết đem số tiền đó cúng dường, bố thí rồi bản thân mình xuất gia tu tập thì đời này có thể chứng A La Hán. Nếu người thanh niên gia chủ đó lập gia đình, có vợ con rồi đem một phần tài sản của mình để làm Phước cúng dường, bố thí. Sau này người này sẽ gặp Phật pháp tu hành và có thể chứng quả A la hàm. Nếu người thanh niên gia chủ đó hưởng số tiền đó với vợ con mình, đến khi lớn tuổi rồi mới biết Phật pháp. Rồi mới đem một phần gia tài đó mà cúng dường, bố thí thì có thể tu hành và chứng được quả Tư đà hàm, tức là quả thứ hai. 

Này A Nan, nếu người thanh niên gia chủ đó mà có thể sống hưởng thụ nhưng mà rồi biết lập gia đình, rồi biết làm ăn. Rồi đem một phần nhỏ gia tài đó cúng dường bố thí thì trong kiếp này có thể chứng quả Tu đà hàm, tức là Sơ quả đầu tiên. Nhưng, này A Nan, vì người thanh niên gia chủ này sống phung phí, sống hạ liệt, sống hưởng thụ, không làm được một chút công đức gì. Chỉ đem tất cả tiền của cha mình hoang phí vào những nơi không đáng, cho nên bây giờ, này A Nan, người thanh niên gia chủ đó, không còn Phước, phải đi ăn xin và cũng không thể chứng được đạo quả nào cả.”

Nói xong Đức Phật tiếp tục đi khất thực, chúng ta nghe câu chuyện đó xong thấy sợ chưa? Nên vì vậy khi ta có Phước, ta được quyền lựa chọn, ta được quyền lựa chọn là ta có thể dùng cái Phước đó để hưởng thụ đời sống thế gian. Hoặc ta sẽ dùng cái Phước đó để đi tìm sự giác ngộ của tâm linh, tùy mình chọn, giống như Đức Phật đã cảnh báo cho người thanh niên gia chủ đó như thế vậy. Thì bây giờ ở đây, mọi người chúng ta ngồi đây có ai đi ăn xin không ạ? Không phải không, như vậy ta vẫn còn Phước sống trên đời, ở đây có ai là cha mình là chủ ngân hàng để lại gia tài cho mình không

Cũng không luôn, nhưng mà mình không đến nỗi giàu có tám triệu đồng tiền vàng như vậy, nhưng chắc hẳn mình không đến nỗi khó khăn, đời sống vẫn thong thả. Thì trong đời sống thong thả đó, hoặc là ta tiếp tục sống cho hết đời sống thế tục này rồi ta chết, ta đi về kiếp khác. Hoặc là trong đời sống đang có hiện nay, ta biết trích ra một phần ta làm những công đức cúng dường, bố thí giúp người rồi dồn công sức tu hành. Thì kiếp này có thể ta chứng được một phần quả Thánh nào đó, đây là điều mà Phật đã dạy chứ thầy không có bịa ra đâu.

Đó là ta có Phước rồi tùy ta chọn lựa, thì như vậy ta sẽ tiếp tục hưởng thụ cho hết kiếp này, đầu thai qua kiếp khác tính sau. Hoặc là ta sẽ hạn chế sự hưởng thụ của mình lại, bớt ăn bớt tiêu xài, bớt tiêu lại để dành tiền mà làm Phước, cúng chùa, giúp người nghèo, đóng thuế cho quốc gia, tham gia những việc từ thiện của xã hội, địa phương mình…. Rồi dồn công sức tu hành thì ta có thể ngay đời này chứng được một phần quả Thánh nào đó, tùy ta chọn lựa. 

Vậy ở đây ai là người thích hưởng thụ cho hết Phước rồi, chết kiếp sau tính? Không ai dơ tay hết, bây giờ ai sẽ chấp nhận là bớt tiêu xài lại, bớt hưởng thụ lại để dành tài sản của mình làm Phước rồi tu tập tâm linh hòng tìm ra được một phần quả Thánh nào? Thầy xin chúc mừng, xin tán thán, như vậy là đã hứa với Thầy rồi nha, mà cũng là hứa với Phật nha, nếu mà làm không đúng thì sao? Hôm nay đã hứa trước Thầy là sẽ bớt sống hưởng thụ, bớt tiêu xài để lo làm Phước và lo tu hành tâm linh, hứa rồi mà không làm thì sao ạ? 

Thầy nghe đồn rằng: người hứa mà không làm chết xuống quỷ sứ cắt lưỡi. Thầy nghe đồn thôi, không biết có thật không, nhưng mà thôi ráng nha. Bây giờ ta biết Phước ta còn ít, nên có khi đời sống của ta cũng có khi chưa sung mãn, mà mình chưa tu đắc đạo được, nên cố gắng làm Phước cho nhiều nhiều một chút. Vừa làm ăn kiếm tiền, san sẻ ra để làm những điều phúc đức cho đời này, rồi cố gắng đến chùa để tu tập tâm linh, thiền định nha. 

Phải tâm linh thiền định nên Thầy cũng đề nghị với Thượng tọa trụ trì chùa Từ Quang là Thượng tọa Thích Phước Lợi rằng: Nếu mà Thượng tọa cất lại ngôi Tam bảo này, ngôi chánh điện này xin Thượng tọa cất ba tầng. Tầng dưới là giảng đường cho rộng rãi, chứa được nhiều người, cũng là làm nhà tổ… Tầng lầu thứ nhất tức là tầng thứ hai là chánh điện để cho Phật tử đến lễ bái,tụng niệm rồi ra về. Tầng thứ ba tức là lầu hai là tầng để dành cho người đến ngồi thiền, tức là có khi phật tử ở nhà mình nóng bức hoặc là chật chội.

Mình tới chùa mình nói: 

-	Thưa thầy hôm nay con rảnh chút, thầy cho con lên ngồi thiền.

Thì tầng đó cũng là một chánh điện thờ Phật nhưng chỉ để dành cho ai đến ngồi thiền thì ngồi mà thôi. Thì như vậy phật tử ta sẽ có cơ hội tu tập thiền định tâm linh, khi ta làm Phước ta đem cái Phước đó ta hướng về tâm linh giác ngộ. Chứ ta không đem cái Phước đó ta hướng về đời sau để ta được giàu sang sung sướng, thì ta sẽ được như ý nguyện của mình. Cứ từng ngày ta giúp đỡ người này, ta thương yêu người kia trong công việc của mình, cứ làm lợi cho cuộc đời, làm lợi cho đất nước cho nhân loại.

Và có Phước bao nhiêu cứ đem lên Từ Quang mà bỏ vào, là đem lên đó ngồi thiền, thì có thể trong đời này ta có thể chứng được một phần quả Thánh nào đó. Và như vậy rất là hạnh phúc, rất là sung sướng, chứ còn những trò vui thế gian coi vậy chứ nó nhạt nhòa, nó nhàm chán, nó tạm bợ và nó ô uế. Bây giờ cứ nhìn bằng lương tâm của mình, như hôm nay trời cũng không được mát lắm, nhưng mà sau một ngày lao động vất vả, ta đến chùa ta nghe pháp. Chung quanh ta là những người bạn đạo hiền lành, ai cũng hướng về Phật pháp tu hành, ta thấy thanh cao hạnh phúc.

Nhưng cũng giờ phút này có một người nào đó đến một chỗ ăn chơi sa đọa, tốn tiền tốn bạc thì ta thấy hai hình ảnh đó sao ạ? Ta thích mình đi vào hình ảnh nào, ta thích ta giờ này ta đi vào chỗ ăn chơi sa đọa, hay giờ này ta đến chùa ta ngồi nghe pháp, thầy hỏi mấy ông ấy còn mấy bà thì ít, ta thích hình ảnh nào? Thích đến đây phải không, nhất là tụi con là con trai con trẻ, cái tuổi tụi con là tuổi dễ bị ăn chơi, vậy mà giờ này tụi con không đến karaoke, tụi con không đi vào những chỗ đó. Mà tụi con đến chùa nghe pháp, tức là tụi con đã định hướng được cho cuộc đời của mình một hướng đi rất là cao cả.

 

Thầy rất là tán thán tụi con, tụi con trẻ mà đã xác định được hướng đi đạo đức tâm linh như vậy. Thầy rất là mừng, đất nước này rất là mừng và thế giới này rất là mừng bởi những người tuổi trẻ như tụi con. Còn những người tuổi trẻ như tụi con giờ này nó còn lông bông, nó còn nhuộm đỏ nhuộm xanh tóc nó chạy đi ăn chơi tùm lum. Đó là nỗi lo lắng của đất nước này, của thế giới này và của Thầy nữa, của ba mẹ tụi con. Cho nên hôm nay vậy, người già thì Thầy không khen, nhưng mà Thầy đang khen những người trẻ tuổi mà có mặt trong pháp hội này, đã lắng lòng nghe pháp mà không đi rong ruổi với những cuộc vui bên ngoài. 

Thì như vậy ta xác định cái Phước của mình, ta chọn lựa hướng đi của cái Phước của mình là không hưởng thụ thế gian mà đi tìm tâm linh giác ngộ, và tụi con sẽ được điều đó. Bây giờ khi ta làm Phước ta phải hướng về Vô thượng bồ đề, nghĩa là sao? Nghĩa là đừng cầu Phước thế gian, ví dụ như khi ta dâng hoa cúng Phật, trong đầu ta nghĩ: Cúng kỳ này chắc kiếp sau mình đẹp nha. Thì cái đó là ta hướng về Phước thế gian, nhưng bây giờ ta dâng hoa cúng Phật trong đầu ta nghĩ thế này: Xin cho con được chứng được quả Thánh mà Phật đã dạy.

Thì mình nghĩ đi về cái Phước đó liền, còn mà ngồi nghĩ đẹp là không có chứng quả nha, chỉ được đẹp thôi, đời sau sẽ đẹp nhưng mà chảnh, tu không được. Cho nên mình muốn đẹp mà chảnh hay mình muốn chứng quả hả? Chứng quả phải không, cho nên ví dụ như bây giờ ta bố thí một người nghèo cũng vậy. Ta thấy nghe địa phương, hoặc gần Tết, ông Mặt trận xã ông tới ông  nói:

-	Giờ trong xã mình còn mấy hộ nghèo, nhà họ dột nát quá, cho nên chủ trương của địa phương là thôi cất lại nhà tình thương. Chúng tôi cũng đi kêu gọi những nhà hảo tâm, tôi thấy anh thấy chị là những người hay đi chùa, nên tôi nghĩ các anh chị là những người có lòng hảo tâm. Tôi đến tôi vận động, thôi ta có ba căn nhà, ta giúp cho họ xây lại nhà để ăn Tết.

Ta là người phật tử biết Nhân Quả nên ta hưởng ứng liền, thay vì năm nay ta sẽ sắm Tết nhiều hơn, thôi ta bớt đi chút xíu để thôi đóng góp cho địa phương, xây cái nhà tình thương cho người nghèo. Khi mình đưa cho ông năm triệu, mình nói: Mình bớt phần Tết năm triệu không tiêu nha, năm triệu phải đóng góp cho để xây nhà tình thương. Cái đầu mình nghĩ gì trong đó, nói thật Thầy nghe nghĩ cái gì? Mình nghĩ: Chà, kiếp sau mình có nhà lầu. Mình góp xây nhà cho người ta, cứ vậy mỗi năm mình góp xây nhà một chút, kiếp sau mình có nhà lầu. 

Thì đúng là nó sẽ đi về đó, kiếp sau mình có nhà lầu liền, tại vì tâm mình đã hướng về cái Phước thế gian. Nhưng mà lúc đó mình nghĩ trong đầu thế này: Thôi, mình buông xả cái này, để mình buông xả thế gian, buông xả tâm chấp, mình cầu được tâm Vô thượng bồ đề. Nghĩ đó rồi đời sau thế này: lúc đó cái Nhân Quả gì đó, mình gặp Phật pháp mình đòi đi tu. Thì ba mình nói thế này:

-	Con đừng đi tu, ba đã chuẩn bị gia tài, cất cho con một cái nhà lầu, con đi tu rồi thì cất nhà lầu này để cho ai.

Nhưng mà vì lúc trước ngày xưa mình bố thí xây nhà tình thương, đầu mình không nghĩ tới nhà lầu, ta từ chối nhà lầu, mình hướng về Vô thượng bồ đề. Nên lúc mà khi ông ba mình đưa ra hai hướng để chọn: nếu con đi tu con không có nhà lầu, mà con ở nhà ba cất cho con cái nhà lầu thì tự nhiên mình chọn cái nào? Chọn đi tu bởi vì đời trước cái Nhân của mình đã là như vậy, cái ý của mình đã là vậy, cái tác ý, cái hướng về của mình đã là đạo quả giác ngộ, nên lúc đó mình đã nói rằng:

-	Thưa cha, con cảm động biết bao tình cha thương con, nhưng thưa cha, có một cái nhà lầu nó cao hơn cái nhà lầu của thế gian nữa. Đó là cái nhà lầu Phật pháp, con muốn đi tìm cái nhà lầu này, xin cha hãy thương con mà cho con đi xây cái nhà lầu này.

Được không, mà sở dĩ mình chọn như vậy là đời trước lúc làm Phước mình đã chọn rồi, mình đã tác ý mình chọn rồi. Cho nên từ đây về sau xin mọi người mỗi lần làm Phước hãy hướng tâm về Vô thượng bồ đề nha. Đừng hướng tâm về Quả báo thế gian mà đời sau cứ ở trong nhà lầu, rồi cứ đẹp có xe hơi rồi cứ chìm mất trong sự hưởng thụ nha. Cứ đi tìm nhà lầu Phật pháp mà xây lên, mà an trú, như vậy nha. Ví dụ như là khi ta phóng sinh cá ta nghĩ gì, bây giờ ta đem mấy giỏ cá ta đổ xuống sông, ta nghĩ gì ở trong đầu, nó thật Thầy nghe? 

Ta nghĩ rằng: À, phóng sinh mấy con cá này, mình được cái Phước sống lâu, không có bệnh hoạn, mà nghe ông thầy đó nói là mình cũng giàu nha, tại vì mình bỏ tiền mua, mình cứu mạng nó. Nên đời sau mình được giàu, được sống lâu, được khỏe mạnh, thì như vậy mình sẽ được như vậy không? Sẽ được, bởi vì tâm mình hướng về việc đó, Quả báo sẽ đi về hướng đó, đúng là khi mình phóng sinh rổi mình sẽ được giàu có, khỏe mạnh, được sống lâu, đúng như vậy. 

Nhưng mà nó là chuyện thế gian, lúc mà mình đổ cá xuống sông mình phóng sinh mình nghĩ thế này: Cầu cho những con cá này thoát thân súc sinh, làm người biết Phật pháp, tu hành giải thoát, chú nguyện điều đó cho những con cá. Nhưng mà không ngờ cái Phước giàu sang sống lâu, khỏe mạnh mình vẫn có nhưng mà rồi mình cộng thêm một cái Phước nữa là Phước tu hành đắc đạo tại vì mình đã chú nguyện cho những con cá đó. Và đời sau những con cá đó thành người kiếp nào đó nó gặp mình thì sao? Nó chạy lại quỳ xuống:

-	Bẩm Sư phụ, Sư phụ quên con rồi sao?

Mình nói:

-	Ủa, tôi đâu có gặp anh, anh ở đâu mà người anh có vảy có nến giống như là cá vậy?

-	Thì lúc trước con làm cá, Sư phụ đã quăng con xuống sông cứu con, giờ con lên làm người, con theo con làm đệ tử Sư phụ đây.

Lúc đó tự nhiên mình rất đông đệ tử nên cái Phước phóng sinh mình hướng tâm về Vô thượng bồ đề, bỗng nhiên cái Quả mình hưởng chồng chất, chồng chất lên rất nhiều Quả mà rất là vui. Nên lúc nào cũng vậy, khi làm Phước gì ta đều hướng tâm về Vô thượng bồ đề, bây giờ mình giúp cho một người nghèo, mình nghĩ cái gì? Mình nghĩ: Mình giúp cho người này, người này mắc nợ mình, đời sau người này gặp lại mình phải làm đầy tớ phục vụ mình, đúng hay sai? Đúng vô cùng, kiếp sau sẽ xảy ra, người mắc nợ mình, họ sẽ đến tự nhiên hầu hạ phục vụ mình trong một thời gian. 

Hết nợ rồi họ đi, rồi thôi xong chuyện, và Luân hồi cứ tái sinh mãi, cứ như thế. Còn khi ta giúp một người nghèo ta nghĩ rằng: cầu cho người này kính tin Tam bảo, cầu cho người này biết hiểu Nhân Quả, biết làm Phước biết tu hành được giải thoát giác ngộ thì đời sau làm sao? Đời sau người này cũng gặp lại mình, nhưng mà gặp lại không phải làm đầy tớ để gặp mình mà gặp lại để làm đệ tử mình. Tại vì cái tâm của mình là tâm muốn cho họ tu cho nên mình sẽ gặp lại họ trong hoàn cảnh, mình là ông thầy mà họ là đệ tử. 

Còn mà mình khởi cái tâm mà muốn rằng người này mắc nợ mình kiếp sau hầu hạ mình thì tự nhiên Nhân Quả nó đưa đẩy khiến trong lúc đó mình làm ông chủ cần có nhiều công nhân, họ tới họ phụ mình làm một thời gian họ đi, hết chuyện. Nên vì vậy mỗi việc Phước nho nhỏ, ta đều phải hướng tâm về Vô thượng bồ đề chứ đừng có khờ dại mà hướng về Quả Phước tầm thường của thế gian nha. Bây giờ ví dụ như là ngày mai là lễ đặt đá chùa Từ Quang thì Thầy cũng đại diện cho Thầy trụ trì mời mọi người về đây dự lễ. Mình mót xem ống heo trước giờ để bao nhiêu đập hết cho Thầy nha, đem tới đây cúng Thầy trong ngày đặt đá để cho Thầy có tiền mua gạch cát, xi măng, thuê thợ. 

Thì khi ta bỏ tiền vào trong thùng công đức để cúng dường xây lại Tam bảo chùa Từ Quang cho lớn lên có ba tầng, để cho mọi người được tu tập thì ta nghĩ gì trong đầu. Ta có thể nghĩ rằng đời sau ta sẽ nhà cao cửa rộng phải không, đúng như vậy đời sau ta sẽ được nhà cao cửa rộng nhưng mà thật ra ta cúng chùa cho nên ta gieo được cái duyên với Phật pháp. Nhưng mà gieo cái duyên đó ít, không có nhiều, không có nhiều bằng lúc mà khi ta bỏ tiền vào trong thùng công đức, đầu ta nghĩ rằng: Xin cho con và tất cả chúng sinh được thành tựu Vô thượng bồ đề, Chánh đẳng chánh giác, giải thoát khỏi Luân hồi sinh tử. 

Khi mình bỏ đồng tiền vào đó mình nghĩ điều đó, qua đời sau tự nhiên cái duyên tu hành của mình rất là mạnh, mà mình không màng chuyện thế gian, không màng cái sang giàu của thế gian. Nên lúc mà làm Phước ta phải biết hướng tâm cho chân chính cho cao siêu, đừng có hướng tâm một cách tầm thường. 

Sự hưởng thụ

Bây giờ nói một số Nhân Quả này nữa ta nghe, hiện nay thế giới đã hơn bảy tỷ người, và con người tiêu thụ rất là nhiều tài nguyên. Cưa hết rừng, đào hết đất, đốt hết không khí, phá hủy sông ngòi, nên sinh thái bị hủy hoại trầm trọng và sự sống của mọi người trên hành tinh đang bị đe dọa. Đến nỗi có một bộ phim của Hollywood họ làm là thấy mọi người sống trên Trái đất này tàn phá Trái đất quá đi, cưa hết rừng, đào hết đất lấy mỏ. Thì hành tinh đó họ mới xuống đây họ giết hết mọi người để họ cứu lấy Trái đất, nói: Tại mọi người ác độc quá, sống trên Trái đất mà không biết giữ gìn sự sống của Trái đất mà chỉ tàn phá Trái đất.

Những con sông đen đúa, hôi hám dơ dáy, những cánh rừng bị cắt trụi, không khí nguồn nước bị ô nhiễm khắp nơi, rồi Trái đất dần dần bị hạn hán lụt lội động đất đủ thứ chuyện hết. Họ nói loài người ác quá nên họ phải xuống đây họ giết hết loài người để giữ lại sự sống cho Trái đất này.

Có một bộ phim họ phê bình con người đến mức độ thẳng thừng và tàn nhẫn như vậy, nhưng họ đã phê bình đúng vì con người tham lam hưởng thụ và ngu xuẩn như vậy. Ngu xuẩn ở chỗ cứ hưởng thụ nhiều tiện nghi mà không biết rằng mình càng hưởng thụ nhiều tiện nghi là mình phá hết sự sống của Trái đất này. Nên dân số đông lên, những nhà lãnh đạo chính trị, những nhà lãnh đạo quốc gia rất là lo lắng, lo lắng là bởi vì con người hưởng thụ tiện nghi nhiều quá. Bây giờ công trình cứ xây lên xây lên để phục vụ mà không kịp, mà con người mức độ hưởng thụ nhiều quá.


 
Ví dụ như một con cọp nó sống trong rừng, nó chỉ hưởng cái gì có trong rừng chứ không phá rừng, con khỉ nó sống trong rừng, bầy đàn nó cứ đẻ nhưng mà nó cứ chuyền cành và nó sống theo rừng, còn con người thì sao? Phá tiêu rừng luôn, phá tan rừng luôn để tìm sự sống cho mình, nghĩa là cách ta đánh cá bắt hết những tài nguyên dưới nước, cào bẫy điện giết sạch những tài nguyên. Là con người hưởng thụ tiêu thụ bằng cách phá sạch sự sống trên Trái đất này, rất là ác độc. Nên vì vậy con người đang gây cái Nhân mà có thể là Trái đất sẽ đến ngày tận thế. 

Nên vì vậy ai mà sống giản dị tức là người đang góp phần bảo vệ Trái đất này, ta từ chối xài nhiều điện, xài nhiều nước là góp phần bảo vệ Trái đất này. Những ngày nóng như thế này ai cũng muốn bật quạt, bật máy lạnh, thì những người mà thích quạt, thích máy lạnh nhiều là những người đang giết Trái đất này. 
Ta hạn chế xài những tiện nghi đó để giữ Trái đất lại, vì khi ta xài nhiều điện, Trái đất nóng lên, rồi nước thì đang hiếm trên khắp thế giới. Một người ở trong sa mạc chỉ cần một cái ly nước này họ cứu được mạng sống của họ, còn ta ta tắm ào ào, tắm cả bồn nước, rửa xe xịt ào ào. Ta đang phí phạm, mà cái phí phạm đó thành tội, tội đó sẽ làm cho ta không còn nước để xài ở trong tương lai nữa. Ta sẽ sinh vào trong sa mạc để ở để biết thế nào là nước quý giá đến mức độ nào, cho nên người nào mà biết sống giản dị, không đua đòi, không tắm nhiều, không giặt nhiều nước, không xài nhiều điện là người đó đang góp phần bảo vệ Trái đất. 

Ngày xưa sông nước nhiều ta không đặt vấn đề tiết kiệm nước, nhưng ngày hôm nay nước bắt đầu hiếm trên thế giới thì người nào ít xài nước đó là người có đạo đức, đạo đức của thời đại mới. Cũng vậy năng lượng đang khan hiếm, ta phải hạn chế tiết kiệm xài điện lại và đó là đạo đức mới, cái đạo đức mới này sự thật có mới không? Không mới đâu, chính Bác Hồ đã làm gương điều này rất là nhiều, khi người mất có dép râu, vài cuốn sổ, mà trong suốt cuộc đời sống rất là thanh bần.

 

Một lãnh tụ mà sống rất là giản dị, hiếm có, mà trong thời đại đó người ta chưa đưa ra tiêu chuẩn là phải tiết kiệm điện, tiết kiệm nước, tiết kiệm mọi thứ mà Bác Hồ đã sống được như vậy. Thì ngày hôm nay trước những cái nhận xét của khoa học đối với thế giới thì ta còn phải sống giản dị rất nhiều để cứu Trái đất này. 

Nên ngày hôm nay đạo đức nó vẫn phải nối tiếp truyền thống đạo đức ngày xưa là vẫn phải hiếu kính với cha mẹ, vẫn phải tôn trọng thầy cô, vẫn phải tử tế với bạn bè, vẫn phải yêu nước. Nhưng mà thêm một đạo đức nữa là sống giản dị, bớt tiêu thụ điện, bớt tiêu thụ nước, làm được không ạ? Ráng dùm Thầy nha, đây là cái lương tâm của thời đại, lương tâm của thời đại hiện nay là bớt tiêu thụ điện, bớt tiêu thụ nước. 


Như Thầy mà khi Thầy vào nhà vệ sinh Thầy vặn vòi nước lên để Thầy rửa mặt hay súc miệng, Thầy đếm từng giọt nước, Thầy nói không biết có ai tin không? Thầy tiết kiệm như vậy, và như vậy Thầy tắm có sạch không ạ? Cũng sạch lắm cũng không đến nỗi nào, mới dám đi giảng chứ tắm không sạch không dám đi giảng. Nhưng mà ý thức phải như vậy, mỗi lần bật một công tắc bóng đèn lên là Thầy đã cân nhắc là Thầy có phải xài bóng đèn này hay không? Còn trời nóng có cần phải bật cái quạt lên không, chịu được thêm chút nào nữa hay không, khi nào hết chịu nổi rồi mới bật cái quạt. 

Còn tuyệt đối không xách xe đi chơi, chỉ đi xe vì công việc rất cần thiết mà thôi, thời đại này ai mà xách xe đi chơi là mang tội, đó là người phá hủy sự sống của Trái đất. Mấy đứa con trẻ trẻ nha, đừng có trời nóng xách xe đi hóng mát, không lượn qua lượn lại trên phố nghe không, không có nha. Phải tiết kiệm từng giọt xăng, tiết kiệm 	lại nguồn năng lượng cho thế giới này, đó là lương tâm của thời đại, không được như vậy.

Rác thải


 
Đừng xả rác nhiều, nhà nào mà xả rác nhiều nhà đó rất mang tội, làm ô nhiễm Trái đất này, cho nên ta xài sao mà xài đừng xả rác nhiều. Mỗi ngày dở cái thùng rác mình ra xem để đánh giá cái Phước của mình, cái tội của mình.





Nhớ như vậy, hôm nay ta có một mức, một cách để đánh giá tội Phước của con người bằng cách nhìn vào thùng rác. Cái này nghe rất lạ mà rất chính xác nha, đừng có cười Thầy, đây là điều rất chính xác. Ta xài nhiều quá, ta xả rác nhiều quá, ta vừa là người tiêu thụ nhiều, mà vừa là người thải chất thải ra nhiều cho cuộc đời này. Bao bì xếp cất lại để dành, sẽ có lúc có người nào đó họ lấy bao bì của ta họ tái chế lại, chứ đừng hễ đụng tới bao bì là gom gom, cuốn cuốn quăng vào thùng rác là mang tội.

Nhớ nha, thùng rác đầy là tội ta đầy, thùng rác lưng là tội ta ít, từ đây nhớ dùm Thầy và từ đây nơi thùng rác của ta, ta dán tờ giấy để nhắc cả nhà: Thùng tội lỗi. Không có gọi là thùng rác nữa là phải gọi là thùng tội lỗi, hễ mở thùng ra thấy nó đầy là biết tội ta đầy, thùng đó ít là tội ta ít, nhớ như vậy. Xài sao không biết, xài sao đừng có rác nhiều, hễ cái gì mà lấy lại được là lấy lại, cất, gọi lại để dành, sẽ có người đến xin ta để tái chế lại những bao nilong đó. Sẽ có ngày có những người vận động xin ta lại hết lại những bao nilong, những đồ nhựa đó để tái chế lại, và lúc đó ta đem trong nhà kho ta chất từng thùng, từng thùng ra.

Và lúc đó cái phòng, cái nhà kho, cái nhà mà ta chứa cái rác đó, cái rác mà tái chế được, nhất là những bao nilong, những đồ nhựa, ta chất một nhà, một phòng đầy trong đó, một nhà kho và ta ghi cái nhà đó là: Nhà Phước đức. Không xả rác mà đó là nhà Phước đức, sau này sẽ có người xin ta những thứ đó hết, ta đem cho họ tái chế lại, và nhờ tái chế lại không làm ô nhiễm Trái đất này, nhớ như vậy nha, đó là lương tâm của thời đại.

Điện năng

Tối đừng thức khuya mà xài điện nhiều, tối sắp xếp làm sao công việc gọn lại, lễ Phật, tắt điện ngồi thiền. Ngồi thiền xong tắt hết đèn đi ngủ luôn, đó là người vừa được tu mà vừa tiết kiệm được điện cho thế giới này, tiết kiệm được điện cho quốc gia này.

Tại sao nhà nước cứ phải cúp điện? Hỏi ông điện lực, ông trả lời một câu rất rõ ràng: 

-	Nếu mà người nào cũng xài tiết kiệm điện thì chúng tôi không cúp điện. Bởi vì có những người đã xài phí điện nên nguồn điện phát ra không đủ buộc phải cúp luân phiên, vậy thôi. Còn nếu mà mỗi nhà ai cũng tiết kiệm phân nửa dùm điện thì điện dư xài, chúng tôi không có cúp, không ngày nào cúp hết.

Nên vì vậy mà mỗi người tiết kiệm, đó là cái Phước ta đóng góp cho quốc gia của ta. Người mà hưởng thụ tiện nghi nhiều sẽ không tu được, nhất là người ăn mặn, ăn mặn tốn năng lượng cho thế giới lắm. Để nuôi một con bò tốn không biết bao nhiêu là cỏ, nhiều đậu nành, sữa, đủ thứ chuyện nguyên liệu. Còn ta ăn chay ta ít tốn nhiều những thứ đó, nên vì vậy bớt ăn mặn mà ăn chay nhiều hơn, nhớ như vậy nha, bớt ăn mặn và tăng ăn chay lên.

Ăn chay

Một tháng ta ăn chay mấy ngày? Một tháng ta ăn chay ngày rằm với mùng một, quá ít, bây giờ phải đổi lại, phải tăng lên nhiều. Bây giờ tức là đổi lại một tháng ta chỉ ăn mặn có hai ngày, đến ngày nào đó, ta lật vấn đề ngược lại. Một ngày nào đó sẽ có một ông thần ở trên trời ông xuống, ông bắt phạt con người trên Trái đất này, ông bắt mọi người lại kiểm kê hết. Ông điểm danh từng người, ông bắt ngồi trước mặt ông, ông cũng ngồi trên bàn giống như Thầy vậy, ông quát:

-	Bà, một tháng bà ăn chay mấy ngày?

-	Dạ thưa ngài, con ăn chay bốn ngày.

-	Bây giờ ta phạt ngươi, một tháng ăn mặn được bốn ngày, còn bao nhiêu phải ăn chay. Rồi đi qua, tới bà kia, Trần Thị B lại đây, tháng ăn chay mấy ngày?

-	Dạ con ăn chay hai ngày.

-	Rồi từ đây ta phạt ngươi, một tháng ăn mặn chỉ hai ngày còn bao nhiêu phải ăn chay, đi qua đằng kia. Ông kia, ông Trần Văn C, một tháng ăn chay mấy ngày?

-	Dạ thưa, tháng con ăn chay mười ngày.

-	Vậy thôi, cho ngươi ăn mặn tháng mười ngày còn lại ăn chay.

-	Thưa ngài, con nào giờ ăn chay trường.

Thì ông cho mình ăn mặn luôn hả, không, ông nói:

-	Vậy con rất tốt, vậy thôi con cứ ăn chay trường luôn nha, đừng bao giờ đụng tới mặn nữa, rồi qua bên đây, người khác lên tiếp.

Nhưng mà sự thật là như vậy, sự thật là ta cố gắng mà tăng ăn chay lên, bớt ăn mặn lại, một tuần ta chỉ ăn mặn một hai ngày thôi, tiến tới ai ăn chay trường được rất là tốt. Vì vậy đạo đức sống giản dị bắt đầu từ bây giờ ta phải xác định, nhất là ta là cha là mẹ là ông là bà phải suy ngẫm về điều này cho Thầy, để cứu Trái đất này. Rồi ta dạy cho con cháu ta, nếu mình là thầy cô giáo mình phải dạy học trò mình sống giản dị, không tiêu thụ điện nước nhiều, không xách xe chạy đi chơi nhiều. Mà nếu ta là nhà lãnh đạo cán bộ ở địa phương, ta cũng phải dạy dân ta là sống giản dị lại, không có hoang phí tiêu thụ nhiều.

Nếu ta là thầy tu, thì quý thầy quý cô ta phải dạy cho tín đồ mình sống giản dị lại, không có tiêu thụ nhiều, vì đó là đạo đức mới, đó là lương tâm của thời đại, không còn cách nào nữa nha. 

Sống có ích

Tổ Bá Trượng ngày xưa có nói một câu nổi tiếng thế này: “Một ngày không làm, một ngày không ăn”. Ngài lớn tuổi rồi mà mỗi ngày ngài vẫn xách cái cuốc đi ra cuốc đất làm việc, đệ tử thương quá vì biết ông thầy mình là ông Thánh, ông thiền sư, ông đắc đạo. Vậy mà vẫn đi ra làm đồng với chúng, đệ tử thương chịu không nổi, bữa nọ mới dấu cái cuốc của ông. 

Tới buổi sáng ăn sáng xong ngài mới đi tới kho ngài đi tìm thì không còn cái cuốc, ngài hỏi:

-	Cái cuốc của Thầy đâu?

-	Dạ con không biết.

-	Cho Thầy mượn đỡ cái cuốc.

-	Dạ không có Thầy ơi, cái cuốc của người nào người ấy lấy đi làm hết rồi. Còn không biết của Thầy.

Thế là ông bỏ vào phòng ông đóng cửa lại, trưa không xuống ăn cơm, chiều không xuống ăn cơm, mai không ra ăn cơm. Đệ tử sợ quá đem cái cuốc lại để trước cốc nói:

-	Thưa Thầy, cuốc Thầy đây con trả Thầy đây, Thầy làm ơn ra ăn cơm dùm.

Ngài mới mở cửa ra ngài cười ngài nói:

-	Nhất nhật bất tác, nhất nhật bất thực. (Một ngày không làm, một ngày không ăn)

Nhưng mà nếu câu này ta hiểu sai là chết, hiểu sai ngày nào cũng đi cuốc đất là chết, thời buổi này ngày nào cũng vác cuốc ra thì mới có ăn là chết à. Ta phải hiểu thế này: 

Một bát cơm mình ăn nó không phải là của mình đâu, nó là món nợ của trời đất cho mình đó, đừng nghĩ là: Cái này của tôi, tôi mua cơm tôi ăn. Không phải đâu, đó là món nợ của trời đất, từ hạt mưa trên trời, phù sa của nước dâng lên, mồ hôi cực khổ của người nông phu. Rồi phơi nhờ nắng, chuyên chở nhờ xe, hôm nay mới có bát cơm mặc dù mình lấy tiền mình mua thật, nhưng đó là ân nghĩa của trời đất trong từng bát cơm.

Mà ngày nào mình không làm gì lợi cho cuộc đời này thì mình ăn miếng cơm là mình mắc nợ của trời đất, vì vậy sống trên đời hễ còn sống ngày nào là phải làm điều gì có lợi cho đời ngày đó, dù là bất cứ việc gì. Vậy người ca sĩ đứng trên bục giảng hát một bài: “Anh yêu em gần chết”, rồi được hưởng catse một triệu đồng, vậy là đúng không, có Phước không? Họ cũng làm có lợi đóng góp gì đó, nhưng mà cái lợi đó rất ít mà cái hại rất nhiều, vì cứ ca ngợi tình yêu. Bây giờ con nít mới mười tuổi bắt đầu nó yêu, có một lần Thầy nghe kể tụi nó ôm nhau ở trong trường. Thầy nói: 

-	Chết rồi, sao đạo đức suy tàn như vậy?

-	Dạ bởi vì ảnh hưởng từ những bài nhạc, cứ mở nhạc lên là anh yêu em, em yêu anh, anh ghen em, em ghen anh, tào lao thế.

Nên mỗi ngày ta phải đóng góp gì đó cho cuộc đời mà đóng góp điều tốt đẹp, thầy giáo đi dạy học, người công nhân, người phu quét đường, người cán bộ lo cho dân. Mỗi cái gì ta làm được là ngày đó ta xứng đáng ăn bát cơm của trời đất, còn ngày nào mà ta không làm được gì ta ăn món cơm là mắc nợ. Còn thậm chí một ngày mà ta hưởng thụ thì ta có tội liền đối với trời đất này, có người hỏi:

-	Thưa Thầy, bây giờ con già lụm cụm không làm được gì nữa, không lẽ con nhịn đói?

Không, nếu ta già lụm cụm không làm gì nổi, hoặc là người đang bệnh nằm trong bệnh viện không làm được gì ngày đó, thì ta còn tâm hồn của mình. Ngồi đó nằm đó dùng cái tâm này rải tâm từ bi yêu thương khắp tất cả chúng sinh để tác động vào không khí này, tác động vào môi trường này cho có thêm tình yêu thương cho mọi người. Ta đừng tưởng cái tâm của ta không ảnh hưởng tới ai nha, nhiều khi Thầy ngồi Thầy nói vậy chứ không ảnh hưởng bằng người ngồi một chỗ mà rải tâm từ bi đi khắp nơi. Họ gieo rắc lòng từ, gieo rắc trường yêu thương vào trong cuộc đời này, làm cho cuộc đời này đẹp hơn, con người bớt hận thù nhau.

Cho nên vì vậy nếu ta già không còn làm được gì, nếu lúc ta phải bệnh, đang nằm bệnh không làm được gì, ta vẫn còn tâm ta, hãy nằm đó niệm Phật cầu nguyện cho thế giới này yêu thương nhau, hành tinh này được hòa bình. Và ta rải cái từ bi của mình phủ trùm hết khắp chốn, đó vẫn là một ngày mà ta làm được công đức cho đời, ngày đó ta vẫn xứng đáng ăn bát cơm của trời đất, được không ạ? 

Còn nói: Thưa Thầy, chết rồi thì làm sao? Chết rồi còn làm ngon nữa, chết rồi ta sẽ phù hộ cho những người tốt làm những việc thiện, và ta ngăn chặn những kẻ xấu làm bậy. Ta vẫn đi làm hiệp sĩ bình thường, cái người chết vẫn làm được việc như thường, như thấy người đó đi chùa ta phù hộ cho họ đi đường bình yên để tới chùa mà tu hành. Ta thấy người cán bộ đó họ đi lo cho dân, ta phù họ cho họ được mọi việc được thuận lợi, đừng bị trở ngại. Ta thấy thằng nào đó nó tính đi dựt dọc người ta, ta đâm lốp xe cho nó xì cho nó đừng đi nữa. Mình là ma nhưng mình vẫn làm Phước được nghe không, cho nên dù chết rồi vẫn làm những điều lợi cho cộng đồng. 

Kính thưa chư vị Tôn đức, ngày mai sẽ là ngày vui, đó là ngày lễ khởi công đặt đá để tái trùng tu lại chùa Từ Quang, lớn hơn đẹp hơn, để cho có chỗ cho mọi người về đây tu tập. Thì hôm nay ta có một bài pháp thoại ngắn là Nhân Quả sâu xa để làm món quà cúng dường lên Tam bảo, cũng là món quà tặng cho mọi người. Ta mong rằng tất cả mọi người chúng ta cố gắng chung tay góp sức dù ở nơi Cà Mau này, mà nhất là ở Cà Mau này, hoặc là ở xa ở địa phương khác mà nếu có lòng. Ta hãy chung tay góp một chút công, chút của để cho ngôi Tam bảo sớm hoàn thành, xin cầu nguyện Phước lành đến với tất cả quý phật tử.

 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.




Mục lục:

Luật Nhân Quả căn bản	3
Người mà có dung mạo đẹp đẽ là do Nhân Quả gì?	4
Phước như ý	6
Nhân Quả sâu xa	8
Hiền mà nghèo, ác mà giàu	8
Quả báo đến như thế nào	11
Hiểu Nhân Quả là phải nỗ lực không ngừng	16
Làm Phước mong được gì	20
Sự hưởng thụ	27
Rác thải	31
Điện năng	32
Ăn chay	32
Sống có ích	33

Nhiều Trong Một
Cũng như là thông lệ hàng năm, chúng ta đều tổ chức lễ Phật Đảng để cùng nhau tưởng niệm ngày sinh, ngày xuất hiện, ngày ra đời của một vị thánh vĩ đại nhất nhân loại. Mỗi năm chúng ta đều có lễ Phật Đảng cũng như lễ Thành Đạo để chúng ta tôn vinh ca ngợi Đức Phật thì năm nay chúng ta cũng như vậy. 
Nhưng mà riêng năm nay do chúng ta bị ảnh hưởng của dòng eo Rino cho nên khắp thế giới bị hạn hán rất nhiều kéo dài từ châu Mỹ qua đến châu Phi đến Trung Đông về đến Đông Nam Á, đến đâu cũng bị hạn hán hết. Vì khi mà con người càng lúc càng phá rừng là phá đi môi trường sống của mình, phá đi cái nôi của mình thì ngày tận thế sẽ không xa lắm. Ngày nào đó, khi tỉ lệ rừng mất cân đối nghiêm trọng thì không khí sẽ biến mất. 
Vừa rồi có một nhà doanh nghiệp của Nam Phi, ông rất giàu nên ông đóng tiền cho bên nước Nga là 20 triệu Đô la để ông được đi du lịch trên vũ trụ một chuyến. Ông đã trở về an toàn. Khi ông đi xuống các nhà báo hỏi ông khi ông nhìn xuống trái đất ông có cảm tưởng gì? Ông trả lời rằng ông thấy sự sống trên trái đất rất mong manh là bởi vì khi vượt ra ngoài khí quyển, bay vòng vòng ông thấy trái đất được dán bằng một lớp khí quyển mỏng lắm, không có nhiều, nó phất phất phơ phơ vậy. Khi trái đất đang quay vòng vòng đi trong vũ trụ thì lớp khí quyển bao bên ngoài đi theo mà ông thấy nó mong manh, nó mềm yếu lắm, không biết nó thoát ra khỏi trái đất lúc nào. Nếu mà nó bị cái gì đó, lớp khí quyển bao bên ngoài trái đất thoát ra khỏi trái đất thì trong trái đất này chết hết. Nó rất là mong manh. 
Rồi có một chuyện 3000 năm kiếp luân hồi của một học giả người Anh nhưng mà bà bị một yếu tố tâm linh lôi cuốn để bà trở về lại Ai Cập. Bà lấy chồng Ai Cập, ly dị chồng rồi trở thành công dân Ai Cập rồi ở lại trong đền thờ. Coi như bà được nhớ lại, cũng như được người yêu cũ nhớ lại, nhắc lại là bà đã từng là một nữ tu của ngôi đền đó. Còn người yêu của bà năm xưa là một vị vua, hai người gian díu với nhau thế là bà bị trừng phạt. Bắt. Bắt để kết tội ông vua đó nhưng bà vì bảo vệ người yêu nên bà tự sát chết không để cho người ta tra hỏi mà khai ra người yêu của mình mà làm cho ông vua đó mất uy tín, mất danh dự hay mất địa vị. Trước sự hy sinh của bà như vậy, ông vua quá thương.. Khi ông chết ông đi tìm bà nhưng ông vĩnh viễn 3000 năm không tìm ra. Ông kể lại trong luân hồi đó không thấy bà đầu thai mà đi tìm khắp chốn không thấy đâu hết. Không ngờ bà bị giam nơi mà không ai thấy được, không ai đến được. Ông vua đó tên là Ceti. Ông nói rằng ông đi tìm bà, ông đi tìm qua các hành tinh khác luôn. Linh hồn của ông bay từ hành tinh này đến hành tinh kia để tìm người yêu đã hy sinh mạng sống như vậy. Ông kể bà có rất lạ, ông đến hành tinh đó thì ông thấy hành tinh này trước đây có sự sống vì có những cây còn có thân, còn nhà cửa, còn máy móc, xe cộ, xác người còn ngồi gục tại chỗ nhưng mà không khí biến mất hết thì ông giải thích theo kiểu của ông là giống như có một vị thần đã lấy hết không khí ra khỏi hành tinh đó. Câu chuyện đó với cách nhìn của Shuttleworth mà ông vừa đi du lịch về ổng nói như vậy: sao thấy không khí của mình nó mong manh sao mà nó xuất hiện, nó biến mất, nó làm không khí này trôi ra ngoài không gian luôn thì trái đất mình mất hết sự sống liền. 
Nhưng mà cái gì còn làm cho không khí mình còn giữ gìn để chúng ta còn sống còn thở? Chính là nhờ cây cối. Chính nhờ bức tường cây cối này. Cây cối rất là lạ. Ở phía trên đầu thì cây cối có sức mạnh gì đó giữ không khí lại, còn bộ rễ ở dưới đất có sức gì kì lạ kéo nước lên. Bình thường nước của mình luôn luôn thấm sâu vào lòng đất, chìm tuột sâu phía dưới, người ta khoang vài trăm mét mới có, gần 3, 4 trăm mét. Nhưng mà nơi nào có một rừng cây dày đặc, rừng cây mà người bước vô không được đó thì lạ lùng là những bộ rễ đó có sức hút gì đó dù ở trên đỉnh núi cao nó vẫn kéo nước dưới lòng đất mấy trăm mét, kéo sát lên trên mặt đất luôn thế là nơi vùng đất đó luôn luôn ngập nước. Ví dụ núi chúng ta như vậy. Núi mình là núi bị phá hoang trọc hết trơn thì cho nên có vùng chùa chúng ta hay là nhà nước có dự án trồng rừng lại. Thì chùa mình trồng rừng lại, coi vậy chứ chùa mình trồng rừng vẫn còn thưa, mình đi vào được hết. Khu rừng thưa đi vào được thì nó không kéo nước lên trên bề mặt được mà nếu chúng ta leo lên trên cao, leo trên núi này chẳng hạn, leo dần lên vùng sâu, vùng xa, cao ở trển, nơi mà còn những khu rừng nguyên sinh thì cũng rừng chồi thôi chứ rừng kia lớn người ta cũng lấy hết rồi. Mà rừng chồi còn dày đặc, bước chân người vô không được thì ở đó, ở trên cao mà luôn luôn nước ứa tràn ra. Người ta dùng quanh năm không bao giờ hết. Tự nhiên mùa hạn này ở trên đó vẫn không hết nước, mặc dù ở trên cao. Mình cứ tưởng càng xuống thấp càng dễ tìm nước không ngờ cứ càng lên cao lại càng có nước nhiều. Là ở dưới này mình không tìm ra được giọt nước nào nữa nhưng mà cứ lên trên đó, vào một khu rừng dày thì nước ứa tràn trên mặt đất. Lạ lùng như vậy. Những ngày hôm nay mà chúng ta còn nước dùng là nhờ vào một đường dây mà chúng ta kéo sâu cách đây cũng mấy cây số, trên đó kéo xuống. Nhưng mà nước kéo về cũng không đủ dùng. Cũng may mà mình chừng ấy người chứ mà mình đông như những buổi lễ trước thì không đủ nước để dùng. Nên chúng ta thấy, trước những hiện tượng như vậy chúng ta phải yêu quý hành tinh này. 
Yêu quý hành tinh này gồm nhiều yếu tố lắm: môi trường sống, cây cối, sự trong lành. Yêu quý hành tinh này cũng có nghĩa là chúng ta yêu thương những con người ở đây. Yêu quý hành tinh này cũng có nghĩa là chúng ta yêu thương những loài vật ở đây. Sống chung với nhau như vậy dù có khi hơi giận nhau một chúc, đôi khi cắn nhau một chúc tức là loài này cắn loài kia một chúc nhưng mà dần dần chúng ta cũng bỏ qua, tha thứ, thương nhau mà sống tiếp. Giống như chúng ta với nhau cũng vậy. Nhiều khi làm bạn bè chứ nhiều khi cũng giận nhau, cãi nhau một chút. Có không? Cãi nhau hoài phải không? Gia đình cũng cãi nhau, vợ chồng cũng cãi nhau, bạn bè cũng giận nhau nhưng rồi không vì những điều đó mà mình bỏ nhau luôn thì cuối cùng mình vẫn dàn xếp rồi nhìn mặt nhau mà vẫn tiếp tục yêu thương nhau. Cuộc sống quý là như vậy.
Nay chúng tôi nói chuyện đề tài bữa trước Phật Đảng thì qua bữa mai chúng ta có một bài giảng khác nội dung chính vào Phật Đảng mà tối hôm nay thì mình nói về đề tài Phật Pháp chung chung tựa là “Nhiều Trong Một”. Sở dĩ có tựa “Nhiều trong một” vì chúng ta bị ảnh hưởng quảng cáo trên ti vi: ba trong một, đi đường mình thấy gói café 3 trong 1, không biết gì ở trỏng, có 3 cái trong 1 cái gói. Bị lây đó, mình bị lây bởi kinh tế thị trường gì đó không biết cho nên mình cũng có bài giảng Nhiều Trong Một”, tức là nhiều thứ trong một cái.
1. Trước hết là trong một con người luôn luôn có nhiều tính cách. Phải không? Trong một con người luôn luôn có nhiều tính cách. Ví dụ như mình thấy người đó dữ, mình kết luận: ôi người đó dữ. Không! Không đúng đâu. Họ dữ trong trường hợp này, với người này, nhưng bước qua một trường hợp khác họ lại là người khóc sướt mướt thương người móc tiền đem cho hết, có nữa. À ngộ vậy, có nhiều khi mình không hiểu được. Nếu mình nhìn chỉ một mặt mình không hiểu được. Hoặc là mình gặp một người, mình thấy người đó lạnh lùng, nghiêm trang, ít cười, ít nói. Mình nói con người này trầm lặng, nghiêm khắc, khắc khổ. Không phải. Gặp mình họ vậy. Gặp một con người khác họ trở thành một con người cuồng nhiệt khác hẳn liền. Có trường hợp như vậy. Cho nên mình gặp một người trong một lúc, một giai đoạn không bao giờ đánh giá được hết. Vì chúng tôi cũng gặp nhiều lần như vậy nên có kinh nghiệm. Để ý thấy người rất là nghiêm nhưng mà trong trường hợp khác họ biến thành con người khác cuồng nhiệt, thành con người khác hẳn. Hoặc là mình nhìn thấy một con người tốt chẳng hạn. Thấy họ đối xử với mình rất là ưu ái, rất là tốt nhưng mà đừng nghĩ họ là người tốt vì khi gặp người khác họ lại là một người lừa lọc gian trá, kì lạ như vậy. Cho nên là tùy duyên và tùy trường hợp nữa. Do đó mà chúng ta không bao giờ nhận xét một con người mà chỉ đánh giá một mặt hoặc là gặp trong thoáng chốc rồi đánh giá. Không bao giờ biết được. Cho nên ông bà mình có những câu đúc kết rất là hay:
Thức đêm mới biết đêm dài
Ở lâu mới biết lòng người trước sau
Trong giây phút đầu gặp gỡ thì không thể biết hết mọi chuyện. Thường thường chúng ta hay có trực giác là khi gặp một con người đầu tiên mình có cảm nhận như thế nào thì thường cái đó là cảm nhận đúng. Còn sau khi tiếp xúc với họ, họ cười họ nói với mình, họ ưu ái mình, mình nghĩ khác đi hoặc là khi họ giận mình nghĩ khác đi. Còn giây phút ban đầu chưa có ấn tượng gì về họ cả thì cái nhìn ban đầu dễ là cái nhìn đúng. Nhiều người hay nói như vậy, không biết có đúng không? Có không ta? Các Phật tử có phải không? Cái nhìn buổi đầu hay đúng. Thường thường như vậy nhưng mà luôn luôn chúng ta không tin vào điều đó lắm. Hãy nhớ như vậy. Thời gian vẫn là công cụ tốt để chúng ta đánh giá một con người. Ngay chính bản thân mình cũng vậy. Có khi chúng ta hiểu hết về mình có khi chúng ta cũng chưa tự hiểu hết về mình. Có những lúc mình thấy mình là một con người rất là tốt nhưng có những lúc nào đó mình thấy mình cũng là một con người tầm thường nên vì vậy là chúng ta vẫn dè dặt về mình là vậy. Cứ ráng tu là tốt nhất. Trong cái con người mà đa dạng, đa diện, có nhiều tính cách đó, khi thì tốt, khi thì xấu, gặp người này thì tốt, gặp người kia thì xấu nghĩa là ở trong môi trường xấu thì xấu theo, trong môi trường tốt thì tốt theo. Có những con người như vậy. Có những con người cũng vững vàng lắm. Ví dụ họ ở trong môi trường xấu, họ không xấu vẫn giữ được lập trường, tính cách, quan điểm đúng của mình. Ngược lại cũng vậy. Có những người xấu, bỏ vào trong môi trường tốt vẫn không thèm tốt, vẫn tiếp tục xấu. Con người là vậy, có nhiều mặt. Chúng ta hiểu con người đa dạng như vậy để làm chi? Để một điều thế này: là chúng ta cùng nhau phấn đấu, tu tập để tất cả mọi mặt của chúng ta đều là mặt tốt hết. Chúng ta nhìn con người mình không ngây thơ vì mình hiểu con người có khi tốt khi xấu có tính cách tốt tính cách xấu nhưng riêng với bản thân mình thì chúng ta luôn luôn khát khao một điều là chúng ta sẽ tu hành như thế nào để mỗi mặt chúng ta đều tốt hết. Ví dụ với một con người này mình tốt, với con người khác mình cũng tốt, tập như vậy. Thường thì chúng ta hay tốt theo duyên theo nghiệp, xấu theo duyên theo nghiệp. Như mình gặp một người có duyên với mình, có thiện duyên với mình từ ngày xưa, ví dụ như mình gặp một người có duyên lành với mình ngày xưa, gặp lại tự nhiên mình đối xử tốt với người ta. Đó là theo duyên. Còn gặp người ngày xưa có gây gỗ gì với mình đó, bây giờ tự nhiên mình không đối xử tốt được. Đó là mình cũng theo duyên mà tốt. Nhưng mà cái duyên đó thúc đẩy trong tâm mình thành một loại tình cảm thương ghét. Tuy nhiên khi chúng ta biết đạo rồi chúng ta phải thắng điều đó. Ví dụ như mình gặp người đó mình thương quá, thương sướt mướt thì mình phải hiểu là không nên. Tại sao vậy? Bởi vì mình thương một người nhiều quá mình sẽ khó thương được nhiều người khác. Lý trí của mình báo cho mình biết như vậy, đạo lý của Phật báo cho mình biết như vậy nên mình kiềm chế bớt tình cảm vì tình cảm luôn đi theo duyên nghiệp. Nhớ như vậy.
Vào thời Đức Phật, Đức Phật có một nữ thí chủ rất là thuần thành, rất là tốt, rất là giàu. Bà lo cho chư tăng, cho Đức Phật rất chu đáo. Không biết phước đời xưa ra sao nhưng bà giàu có lắm. Bà có uy quyền. Hôm đó có một người cháu của bà chết. Bà cũng lớn tuổi, hôm đó có một người cháu nội, cháu ngoại gì chết. Bà quá khổ đi, bà mới đến gặp Đức Phật thì Đức Phật mới nói như thế này: có Visaka mơ ước mình có được con đàn cháu đống đầy hết cả kinh thành này hay không? Thì tâm lý của người già đó lại thích mình có đông con cháu. Lúc trẻ, mình nghe nhà nước hù mình cũng ngán lắm: gái hay trai chỉ hai là đủ, nên dừng lại ở hai con để nuôi dạy cho tốt. Đi đường mình thấy đầy nên là mình không dám đẻ nhiều nhưng mà với người già có nhiều con cháu mà ngoan, thấy nhà cửa nó vui, thích lắm. Đúng không? Vì thầy không con không cháu nên hỏi đại không biết đúng không. Thôi cứ cho là đúng đi. Thì Đức Phật cũng hỏi bà Visaka đó như vậy. Nói là có phải bà mơ ước có con cháu đầy đàn đầy đống như vậy không? Bà nói đúng thì Đức Phật mới nói thế này: trong kinh thành này một ngày chết khoảng chừng 10 người vậy thì nếu cả kinh thành này là con cháu bà thì một ngày bà phải khóc cho mười đứa cháu của bà, bà chịu nổi không? Bà nghe giật mình liền vì mới có chết một đứa mà bà đã chịu không nổi, bà thương quá, thì cứ mỗi ngày chết mười đứa cháu như vậy thì đúng là bức tim. Đức Phật mới nói một câu trả lời nhẹ nhàng là bà bừng tỉnh liền thì Đức Phật mới nói tiếp là chúng ta thương nhiều chúng ta khổ nhiều nên vì vậy chúng ta cố gắng thương chúng sinh bằng lòng từ bi vì cái đó nếu chúng sinh có đau khổ, có gì đó thì chúng ta cũng sẽ khổ mà bằng lòng bi nó vẫn cao thượng hơn lòng luyến ái. Cái ý nó là như vậy. 
Cho nên thường chúng ta tốt với con người hay xấu với con người là theo duyên theo nghiệp nhưng mình phải biết dùng đạo lý để thắng cái đó. Ví dụ mình nhìn một người mình thấy ghét, tự nhiên mình thấy ghét thôi, dĩ nhiên là có cái duyên gì đó nhưng mà bây giờ mình có đạo lý trong tâm mình mới suy nghĩ là Phật không cho mình ghét ai hết, có lẽ mình với người này có ác duyên từ trước nhưng bây giờ theo lời Phật dạy mình phải hóa giải không được nuôi ác cảm với người ta thế là mình tâm nguyện: Phật gia hộ cho con, con không có ghét người đó nữa, cho con thương người đó. Đó là chúng ta dùng đạo lý để thắng tình cảm vì tình cảm đi theo nhân quả mà chúng ta phải biết chuyển nghiệp, phải biết uốn nắn chứ không bao giờ để cho nhân quả lôi cuốn mình vào dòng nghiệp của nó. Chúng ta nhớ nhân quả là một định luật rất là công bằng, tuy nhiên cũng vì có luật nhân quả nên chúng ta phải biết chuyển nghiệp là uốn nắn cái nhân để đừng cuốn đi theo nó nữa. Ví dụ thế này, có lần chúng ta nghe bài “bên lồi bên lõm”, nghe chưa? Cũng có nhiều người chưa có nghe bài đó “bên lõm bên bồi” là như thế này: ví dụ như có người giàu, họ được phước đời trước do có làm nhân lành gì đó. Khi họ giàu họ có ưu thế có thể lấn áp người khác được, có thể bóc lột người khác được, do phước đời trước nhưng nếu họ theo nhân quả đó họ làm như vậy tức là ỷ mình giàu có, có ưu thế mà họ ăn hiếp người khác, lấn áp người khác, bóc lột người khác thì sau này quả báo rất là thê thảm. Người như vậy nhân quả đẩy họ tới, họ không cưỡng lại được. Nhưng mình biết đạo, mình biết nhân quả đẩy mình như vậy, cho mình ưu thế đó nhưng mình không có dại dùng ưu thế đó lấn ép con người, để ăn hiếp con người mà mình dùng ưu thế đó để nâng đỡ con người, giúp đỡ con người. Đó chúng ta nghe lại bài “bên lõm bên bồi” nên chúng ta biết là nhân quả không phải luôn luôn đẩy chúng ta vào đường tốt đâu vì cái nghiệp nhân vậy. Ví dụ như hai người đó có ác duyên với nhau, gặp lại ghét thì cái ghét đó là do luật nhân quả tạo ra nhưng mà nó không phải là điều tốt, làm cho mình ghét một người không phải là điều tốt. Mình phải chuyển, phải cưỡng lại, phải dùng đạo lý, phát nguyện cưỡng cái tâm đó lại, không ghét người ta nữa. Ở đây chúng ta thấy trong nhiều tính cách của một con người như vậy, vì chúng ta là đệ tử Phật, chúng ta bắt chước Phật, chúng ta đi theo bước chân của Phật, chúng ta cố gắng làm sao cho chúng ta trở thành hoàn hảo. Nhiều trong một của mình, nhiều tính cách trong một con người của mình nhưng phải làm sao cho mọi tính cách đều tốt. Ví dụ như mình là người tốt bụng nhưng ở một tính cách khác mình lại lóc chóc, nói nhiều, không bình tĩnh nhưng mà đối xử với con người thì tốt. Mình biết ở khía cạnh đối xử con người thì mình tốt nhưng trong tiếp duyên, gặp việc thì mình lóc chóc, mình biết đây là một mặt khác mình đở, mình phải ráng tu tập, giữ cái tốt đối với con người nhưng mà tập làm sao trong thái độ với công việc mình điềm tĩnh, thanh thản. Một vị thiền sư có nói: nếu mà phải thất bại trong công việc thì hãy thất bại trong khoang thai. Chấp nhận chứ không để chạy theo công việc tìm thành công mà mất tư chất khoang thai của mình mà làm nó bộp chộp, nóng nảy, hấp tấp thì đó không phải là tư cách. Cứ khoang thai làm việc, lỡ có thất bại thì thất bại trong khoang thai vẫn là hay. Có những điều như vậy là chúng ta sửa lại được nên chúng ta sẽ đánh giá mình lại từng chút, tu tập lại từ từ để hoàn hảo mọi việc. Ví dụ chúng ta rất nhiệt tình giúp đỡ, thương yêu con người nhưng mà chúng ta hay soi mói lỗi lầm của người khác, bực bội vì lỗi của người khác. Ví dụ mình thấy có người đó lên chùa, mới lên chùa mình thương, mình nâng đỡ, giúp đỡ, lo lắng chỗ nghỉ ngơi này nọ vì biết người này mới lên chùa chưa quen còn chùa này mình đã lên nhiều lần mình quen thuộc mình hướng dẫn giùm thì đó là tâm tốt của mình nhưng mà chùa đang nhầm lúc hạn, thiếu nước, giới thiệu vô phòng tắm, mình thấy người đó tắm luôn 2 tiếng đồng hồ ở trỏng không cho ai vô hết mình quá khó chịu thế là mình bực tức, mình ghét. Người kia có thể sai nhưng mình bực tức mình ghét cũng là một cái sai, mình không kiên nhẫn được trước cái sai của con người. Cho nên là mỗi một tính cách mình cố gắng hoàn hảo lại dần dần để chúng ta thăng tiến đạo đức của mình làm sao cho sao này mình tu theo Phật nhiều năm nhiều tháng đến khi mình lớn tuổi về già giống như một viên ngọc mọi mặt đều phát ra lấp lánh, không bị trầy sướt, tùy vết. Bây giờ mình còn tuổi trẻ có thể còn tùy vết, ta sẽ dũa, sẽ mài dần dần lại tự mình dũa, mình mài thì rất là thú vị. Đôi khi mình nhờ người khác nhờ họ dũa mài giùm mình thì hơi đau. Vì vậy người khôn ngoan ráng tự thấy lỗi của mình để sửa thì người khác không bận tâm sửa cho mình nữa. Đó là người biết tu. Đó là mình nói về con người.
2. Bây giờ mình nói về giáo lý của đạo Phật cũng vậy, cũng nhiều trong một. Giáo lý của đạo Phật rất là đa dạng. Đức Phật giảng 45 năm thì hầu hết lời dạy của đức Phật đều được kết tập thành kinh điển để lại đến ngày hôm nay nhưng cũng có rất nhiều câu chuyện của Đức Phật, lời dạy của Đức Phật bị sót mất chứ không còn tồn tại trong kinh điển. Nếu Đức Phật có mặt ở thời điểm này thì có lẽ chúng ta không để mất Đức Phật một giây nào nghĩa là Đức Phật đi đâu mình đều có camera mình quay hết, không bỏ mất, nhíc tay nhíc chân thì là mình quay hết không có bỏ sót, nghĩa là từ lúc đắc đạo đến khi nhập niếp bàn 45 năm là mình luôn luôn bám theo Đức Phật, ho một tiếng là mình cũng thâu micro vô để giữ cái ho của Đức Phật nữa bán cũng được tiền lắm. Hoặc là Đức Phật xỉa xỉa cái gì bỏ xuống là mình chụp cái tăm xỉa răng mình cất liền, ví dụ vậy. 
Nhưng mà thời xưa người ta không có ý niệm về giá trị của một danh nhân. Có nhiều câu chuyện, nhiều lời dạy của Đức Phật thoảng theo gió bay, không còn tìm lại được nữa tuy nhiên những gì Đức Phật để lại cho cuộc đời cũng rất là đồ sộ, cũng rất là lớn lao. Giáo lý Đức Phật để lại rất là lớn lao. Giáo lý của đạo Phật rất là đa dạng phong phú, vì sao vậy? Vì tâm chúng ta rất nhiều ngõ ngách, mỗi ngõ ngách cần có một đạo lý để sửa, để xay, để đắp, trong cuộc sống có nhiều va chạm, nhiều sự việc để xử lý thì mỗi việc chúng ta phải có đạo lý để xử lý cho thích hợp thì mới có công đức vì vậy mà Đức Phật phải nói pháp rất nhiều. Tùy mỗi trường hợp ngài đều có những lời dạy rất sáng tạo, rất thông minh, rất thuyết phục. Đức Phật đặc biệt như vậy. Nghĩa là Đức Phật có cái hay thế này: giờ mình ngồi mình nói bao nhiêu lời không hết mà như vậy là mình nói bình thường nhất rồi. Ví dụ mình đi giữa đường mình gặp Đức Phật, mình không biết đó là Phật, là một vị đã đắc đạo, một người thầy của cả trời và người. Mình không biết. Mình thấy ngài đi ngài ôm bình bát bên người, mình cũng đi ngược chiều mình nhìn ngài. Mình nhìn thấy Đức Phật mình sững người liền hoặc có thể mình không kiềm được mình quỳ xuống liền. Vì sao vậy? Vì mình thấy một con người kì lạ, từng bước đi là cả một cái gì nó mênh mông, bình an, bao la không lý giải được. Nghĩa là từ một bước đi của Phật mà mình thấy như cả một vũ trụ bao la bình yên, hạnh phúc thanh thoát, từ bi mà Đức Phật được diễn tả lại là nơi gương mặt như có một vần ánh sáng kì lạ lắm làm cho chúng sinh bị thu hút bị thuyết phục. Nghĩa là nhiều khi ngài không cần nhìn thấy mình đâu, ngài chỉ cần nhìn xuống thôi mà mình nhìn gương mặt Đức Phật là mình bị cuốn hút vào liền. Nên những cư sĩ, những đệ tử ở gần Đức Phật, nhìn Đức Phật không chán, không có như quý Phật tử nhìn chúng tôi đâu, nhìn một lúc càng chán chán chán từ từ, giờ lỡ kẹt rồi, giờ chẳng lẽ ra đón xe về. Còn Đức Phật không có. Giờ Đức Phật ở trong bóng đêm ngài ngồi thì gương mặt ngài như vầng trăng tỏa ra vậy, không cần đèn mà vẫn tỏa dịu dàng ánh sáng. Thu hút kì lạ lắm, mình nhìn mình thấy thương, thấy kính, thấy quý liền. 
Trong suốt cuộc đời của ngài, những lời pháp ngài nói ra, từng lời, từng chữ như châu như ngọc và đa dạng, đa diện vì vậy Phật pháp có nhiều giáo lý. Chúng ta đến với Phật pháp chúng ta nghe một bài kinh, nghe một thời giảng đừng tưởng rằng mình đã hiểu hết Phật pháp. Nhiều người hay mắc bệnh hơi chủ quan, cũng có khi là hơi kiêu mạn, hơi tự mãn, chỉ có đọc cuốn sách về Phật pháp hoặc đi nghe một thời giảng về Phật pháp hiểu được mừng quá tui nắm nhiêu đây tui tu là đủ giải thoát. Nghe câu này mình biết người này hiểu sai. Đây cũng là một tà kiến. Bệnh này gọi là bệnh tự mãn. Đi nghe một thời giảng nói nắm chỗ này mà tu thôi, đi một đường này thôi là tới giải thoát, đắc đạo biết ngay người này hiểu sai về Phật pháp. Không bao giờ chúng ta hiểu hết về Phật pháp nổi mà cứ hiểu thêm chừng nào thì cuộc đời tu hành của mình có lợi chừng ấy. Cho nên có cái bốn “tứ hoàn thệ nguyện” pháp môn vô lượng thệ nguyện học, bậc bồ tác, bồ tác Phổ Hiền mà nói như vậy nữa, pháp môn vô lượng thệ nguyện học. Ngài là bồ tác rồi mà cứ phát nguyện là học pháp mãi thôi. Tại sao như vậy? Bởi vì cứ mỗi thêm một lời pháp là thêm một lợi ích cho chúng ta như là trong pháp hội của Phật, ví dụ như bây giờ mình nói là trên pháp hội của bồ tác Di Lặc ở trên cõi trời Đỗ Xuất, trên cõi trời Đỗ Xuất hiện nay bồ tác Di Lặc vẫn thường thuyết pháp cho các vị thánh khác nghe. Các vị thánh khác, trước khi xin lên cõi trời Đỗ Xuất thì ở dưới này, ở cõi người này đã làm mưa làm gió rồi tức là đã là những vị thiền sư, thánh sư nổi tiếng đắc đạo rồi mọi người quy hướng về hỏi 1 đáp 10, hỏi 10 đáp trăm, đời sống bình an tự tại, tức là không còn gì phải nghi ngại, thắc mắc nữa hết, những vị thánh như vậy. Vậy mà khi bỏ thân này, lên cõi trời Đỗ Xuất, gặp bồ tác Di Lặc, nghe một thời pháp rồi mới biết từ trước đến giờ mình mới biết như một hạt cát thôi. Trong khi ở cõi người, lúc đắc đạo rồi là làm mưa làm gió lắm thấy mình như là bật thầy của thiên hạ hết mà lên gặp bồ tác Di Lặc rồi, nghe bồ tác thiết pháp cho một thời rồi là thấy mình như cát như bụi liền. Dễ sợ như vậy. Nên chúng ta thấy Phật pháp là vô biên, chân lý là vô biên mà cứ biết thêm một chút, là tâm hồn mình giải thoát thêm một chút là cuộc sống mình đẹp hơn được một chút, sự cư xử trong cuộc đời của mình đúng thêm được một chút. Giáo lý là như vậy nên là đối với Phật pháp vô biên vô tận như vậy chúng ta đừng bao giờ chấp rằng mình hiểu một bài kinh, một pháp môn đã là đầy đủ rồi. Không bao giờ như vậy hết. Thường thường mỗi bật đạo sư, mỗi vị tông sư đều có một pháp môn, sở trường mà truyền dạy cho đệ tử của mình mà nhiều khi vị đó cũng có thói quen đề cao pháp môn của mình là cao nhất, đủ, đúng. Ví dụ như một vị đạo sư mà dạy về niệm Phật thì mới nói là đừng có tu gì hết, chỉ một câu niệm Phật này đủ để tu hành suốt một đời, khi chết được vãn sinh, không cần phải thêm cái gì nữa, thường là vậy. Hoặc là một vị đạo sư dạy về thiền thì theo pháp môn của mình vậy, ví dụ ông dạy về thoại đầu sống chết chỉ biết một câu không biết gì nữa. Hoặc ví dụ hơi thở thì chỉ nắm hơi thở không cần biết gì nữa. Đa số quý vị hay giống nhau ở thói quen đó nhưng thực sự thì không phải vậy. Vì Phật pháp rất là đa dạng và mỗi pháp môn đều có cửa ngõ để hỗ trợ pháp môn khác do đó khi hiểu điều này chúng ta đừng bao giờ chấp một pháp môn nào là duy nhất. Hãy nhớ như vậy. Ví dụ đi đây đi kia quý Phật tử nghe quý thầy giảng quý thầy đề cao một pháp môn của mình, mình nghe thì mình của hoan hỉ nghe nhưng mình biết rằng không phải, còn có những pháp môn khác vẫn có ưu điểm và những pháp môn như vậy đều hỗ trợ lẫn nhau vì Phật pháp đa dạng giống như một viên ngọc có nhiều mặt và mỗi mặt đều đẹp nếu mình hiểu như vậy thì Phật pháp đoàn kết sẽ rất là tốt.
3. Bây giờ mình nói cái nhiều trong một khác là nói về người đệ tử Phật đa năng. Người đệ tử Phật càng về sau thì phải càng giỏi và bây giờ đó, thường thường chúng ta có hiểu lầm rằng việc giáo hóa, đem Phật pháp đến cho người khác là việc của người xuất gia mà hiểu vậy là sai. Tất cả chúng ta, hễ đã là đệ tử Phật thì chúng ta đều có trách nhiệm đem Phật pháp đem đạo lý đến cho mọi người. Nhớ như vậy. Hễ mình chưa là đệ tử Phật thì thôi. Mình đã quỳ trước Đức Phật lạy Phật, mình đã tuyên thệ quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng thì mình đều gánh lên vai mình một gánh nặng, một gánh nặng của lý tưởng, một gánh nặng của Phật pháp hết. Và mình phải đeo gánh nặng đó suốt cuộc đời mình cho đến khi chết gánh luôn về cõi trời cõi Phật luôn. Đó là gánh nặng mà thiết tha đem Phật pháp đến cho mọi người. Mà muốn đem Phật pháp đến cho mọi người thì mình không phải người dở là được, phải giỏi, người ta mới phục người ta mới nghe. Ví dụ bây giờ mình gặp một người mà họ chỉ say mê hội họa, mình muốn đem Phật pháp đến nói chuyện với người đó mà không nói được câu nào về hội họa thì họ có cảm tình với mình không? Không phải không? Do đó mình cũng phải biết ba điều bốn chuyện về hội họa, phải biết có ông họa sĩ tên Picasso, ông Van Gogh gì đó cũng nói năm điều ba chuyện phân tích về nét vẽ nét sơn rồi từ từ mình lồng Phật pháp, lồng nhân quả vào. Hoặc là mình gặp một người thích âm nhạc mà mình không biết nốt fa nốt la, nốt Ré, nốt gì hết. Mình không biết gì hết mà gặp người ta nói chuyện nhiều khi người ta cũng không thích mình, hơi coi thường nhưng nếu mình có một cảm nhận, có trình độ âm nhạc mình nói chuyện rồi sau đó mình gài Phật pháp vào, nói nhân quả vào người ta dễ nghe hơn. Ví dụ mình phân tích về âm nhạc tác giả này, tác giả kia thì mình nói rằng là bài nhạc có tác dụng giáo hóa con người rất là tốt. Nếu bài nhạc đó tải được đạo lý cao thượng thì khi người nghe, người hát theo tâm hồn họ sẽ được cởi mở và người nghệ sĩ rất là có phước. Tức là mình nói chuyện âm nhạc rồi mình gài nhân quả, gài Phật pháp, gài sự giáo dục vào thì như vậy người ta dễ nghe, dễ độ người ta. 
Do đó người Phật tử mình trong thời gian tới phải đa năng, phải giỏi lắm chứ không có được thường thường. Đừng có để tu rồi dần dần trở thành một người vô tích sự. Chúng ta đang bị điều này. Đạo Phật chúng ta đang bị một khuynh hướng là khi tu rồi người đó trở thành một kẻ vô tích sự. Nghĩa là sao? Vô tích sự nghĩa là sao? Là không làm lợi gì được cho ai mà sống nhờ người khác nuôi mình mà thôi, một kẻ vô tích sự. Ở đây có ai là kẻ vô tích sự không? Giơ tay lên, thầy thưởng. Thật ra đó, tại sao mới ban đầu mình là một người giỏi, mình tu một thời gian mình thành một kẻ vô tích sự. Có một lần vậy. Chúng tôi gặp một người, ông là trụ cột của gia đình, ông làm ăn là vậy, lúc đó thời gian trước nước mình còn nghèo, ai cũng đi làm rẫy làm rừng thì bất ngờ, xui sao đó thì ông gặp Phật pháp mà đúng là xui thiệt. Sau khi gặp Phật pháp thì quý thầy dạy cho ông tu cái gì đó không biết thì ông tuyên bố là ông phải lo tu hành cho nên chuyện gia đình vợ con ông lo chứ ông không lo nữa. Bây giờ ông cất một cái cốc kế bên, tối ngày ông chỉ lo tu niệm thôi mà vợ ông phải có bổn phận nuôi ông để ông nhập thất lâu dài, là bên ngoài vợ con lo gì đó lo, từ nay không lo nữa thì bà vợ đó oán mấy thầy quá chừng luôn, gặp cái ông thầy nào mà để chồng đang nuôi vợ nuôi con lại trở thành một người vô tích sự, trở thành một gánh nặng. Đây là cái chúng ta không hiểu được Phật pháp đến nơi đến chốn, mình hiểu sai làm cho mình mất phước, trở thành gánh nặng của người khác làm cho người khác oán Phật pháp. Nên vì vậy người đệ tử Phật phải là một người đa năng, sự xuất hiện của mình luôn luôn là một điều lợi ích, là niềm vui cho người khác chứ không bao giờ để sự xuất hiện của mình là một gánh nặng, một cái lo lắng cho người khác. Hãy nhớ điều đó. Nhưng mà có người sẽ hỏi: đạo Phật là đạo giải thoát nhưng mà cứ xông xáo đi lo công việc hết thì làm sao mà tu giải thoát. Câu trả lời là thế này: để mà chúng ta có phước, có thời gian rãnh rỗi mà mình ngồi thiền, niệm Phật chuyên tâm mà không cần phải làm ăn mà vẫn có đủ ăn để tu tập mà những người chung quanh vui vì mình tu, không ghét, nuôi mình mà thích thú thì như vậy có phước không? Phải có phước không? Phải phải không? Phải có phước mình đóng cửa mình tu mà ở ngoài người ta thương mình, người ta nuôi nấng, người ta lo lắng cho mình thì như vậy rất là có phước. Còn mình đóng cửa hết mình tu còn ở ngoài người ta chửi từ sáng tới chiều, lầm bầm người ta chửi riết thì vậy có phước không? Không phải, cái đó là mình đang cưỡng đoạt người khác, mình ép người khác nên là để mà chúng ta được cái phước đến mức độ mà không cần làm gì mà vẫn đủ ăn sống để tu thì trước đó mình phải có phước rất nhiều mà muốn có phước rất nhiều thì mình ở không được không? Không, không ở không đc mà phải dấn thân phải cực khổ phải lo lắng cho người khác. Nghĩa là đúng như chúng ta nói: chúng ta có mặt ở đâu thì người chung quanh mình được lợi ích. Đó là cái căn bản của người Phật tử và khi mà chúng ta có mặt ở đâu người chung quanh được lợi ích thì ngay đó chúng ta vừa tu được, vừa tạo phước được vừa giáo hóa người khác được. Khi mình có mặt mình đem niềm vui đến cho người, lợi ích đến cho người thì khi mình nói về chuyện đạo Phật người ta rất là dễ nghe, rất là dễ có cảm tình. Như mình đến gặp một người bình thường thôi, ví dụ thế này mình gặp một người bạn, cứ mỗi lần mình gặp mình mời họ đi ăn, mình mời họ đi ăn chừng ba lần thì lần thứ tư mình nói chuyện đạo họ nghe lọt lỗ tai liền. Mời ăn ba lần đến lần thứ tư là được. Còn ví dụ mình gặp họ cái mình kêu đãi tui một bữa đi là gặp lần thứ nhất qua bữa thứ hai đãi tui một bữa nữa đi, đãi lần thứ ba, họ đãi mình ba lần đến lần thứ tư mình mở chuyện mình nói đạo Phật thì họ nghe không? Họ nói sao? Thấy nhiều chuyện rắc rối ghê không? Thì chúng ta thấy khi mà chúng ta đem lợi ích đến cho người thì mình mới đem Phật pháp đến cho người được. Vì vậy người Phật tử mình phải có bản lĩnh, có khả năng, có phước để mình có mặt ở đâu là lợi ích tràn ra cho người chung quanh mình. Không được có quan niệm sống một cách thờ ơ, thụ động, không làm gì hết để nói là tu giải thoát. Người đó hiểu sai, hiểu rất sai. Phải năng nổ. Vì vậy có vài điểm mà chúng ta để ý để là người Phật tử đa năng: ví dụ chúng ta chuyên sâu trong một lãnh vực nhưng mình luôn quan sát nhiều lãnh vực. Ví dụ như mình là một người giỏi buôn bán nhưng mà phải để ý về phía cạnh kỹ thuật một chút, phải biết kỹ thuật vi tính, kỹ thuật máy nổ chút xíu. Nó vẫn có lợi cho cuộc sống của mình. Hoặc mình là một người đi dạy học nhưng mình vẫn phải để ý về phía cạnh công dân thị trường chút xíu. Nó có nhiều kiến thức làm cho cuộc đời mình rộng hơn, mình chuyên sâu trong một cái nhưng phải biết nhiều cái. Ví dụ mình làm người thợ may nhưng mà mình biết một chút về âm nhạc, một chút về vi tính vẫn có lợi cho việc tu hành, cho việc làm đạo, không sao. Rồi ví dụ mình có điều kiện học thêm về cái gì thì nên học thêm một chút, không sao hết. Rồi bây giờ mình thấy thời gian rãnh rỗi thì mình đăng kí một lớp học thái cực quyền tập về dưỡng sinh còn nếu mình còn sức khỏe học luôn thiết sa trưởng, hồng gia quyền luôn cũng được, không sao hết. Rảnh rảnh chút nữa thì có thể mình đăng ký một lớp vi tính, lớp âm nhạc, nghĩa là bổ sung cho các khả năng của mình mà mình thêm chút khả năng sau này mình dễ nói chuyện với người khác hơn, không sao hết, đừng có sợ. Ví dụ thế này, ví dụ trong công việc, người Phật tử đa năng thế này, mình nhận trách nhiệm này nhưng mình vẫn biết và phối hợp với công việc khác. Ví dụ hôm nay mình lên ngày lễ mình được quý thầy phân công là hành đường. Hành đường nghĩa là bưng dọn thức ăn, thức uống cho mọi người thì mình sẽ liên lạc cho nhà bếp tới giờ ăn mình vào bưng ra dọn cho người ta gọi là hành đường. Thì giao cho mình một công việc đó thì phải biết nhiều việc mặt khác chứ không phải biết chỉ một chuyện của mình, lúc đó mình phải quan sát cái gì? Quan sát trong nhà bếp nấu những món gì cần những gì? Quan sát khách khứa tới lui ở đâu, ở đâu có người mới người cũ, người cũ họ sẽ tự động đến mình kêu mình đem cơm tới liền nhưng có những người mới mình thấy họ đứng xẻn lẻn nhìn người ta ăn, đứng nhìn cười cười không hà mà dòm mặt thì xanh xao run rẩy hết trơn, gần xỉu rồi mà đứng nhìn cười cười không là mình biết người này mới lên chùa còn ngại mình phải chủ động mình lại mình hỏi: hỏi là anh đã ăn cơm chưa? Thế là họ mới trả lời là hôm qua họ đã ăn rồi, thì mình mời họ hôm nay ăn thêm miếng nữa, mà m ình đã hiểu người như vậy ăn một dĩa không đủ, thêm hai dĩa. Nghĩa là mình làm nhiệm vụ của mình mà mình phải quan sát nhiều người, lúc đó thêm người bớt người thế nào phải lanh lợi. Hoặc là người phụ trách về âm thanh ánh sáng, thí dụ như phụ trách về ánh sáng đi thì không phải chỉ biết đèn, biết điện mà phải nhìn biết con người, biết sự ăn uống, biết vấn đề an ninh, tức là phải quan sát nhiều mặt thì mình tự nhiên làm công việc của mình nó tốt, gọi là nhiều trong một vậy đó. Nghĩa là một người, một nhiệm vụ nhưng mà phải phối hợp, phải quan sát những lĩnh vực khác là như vậy.
4. Rồi cái nhiều trong một này nữa nà, nhiều trong một này nữa là: trong một người đệ tử Phật mà có đời sống vị tha đó thì hay có đặc tính là hay quan tâm đến người khác, hay quan tâm đến người chung quanh mình. Đó là một đặc tính của một con người sống vị tha. Cái quan tâm đến người khác có hai dạng. Ví dụ như trong một nhóm mình nhìn thấy có hai người mà hai người đó đều quan tâm đến người khác thì đừng tưởng họ đều là vị tha nha, họ khác nhau. Người mà quan tâm đến mọi người với lòng vị tha thì họ nhân hậu và hay quan tâm để giúp đỡ, biết người khác yếu, hay bệnh là mình quan tâm, giúp đỡ liền, đỡ đần liền. Còn cái người mà quan tâm để rình lỗi người ta thì khác, lúc nào cũng liếc liếc, dòm dòm, ngó ngó rồi nói lúc này ăn cho nhiều quá, uống cho nhiều quá đi nó nặng chân quá, ví dụ vậy, tối ngày cứ rình thiên hạ để mà soi mói thấy lỗi của người ta thì đây là một cái bệnh, một cái kém đạo đức cho nên người Phật tử mình phải quan tâm để ý mọi người để giúp đỡ, để độ lượng, để tha thứ, để bao dung chứ không phải để rình lỗi người ta. Nhưng mà thường chúng ta dễ bị một tâm lý là để ý mọi người để nhìn lỗi người khác. Có không? Ai bị cái này nhiều nhất? Người nữ, người nữ dễ bị lắm. Không biết ông trời sinh ra làm sao kì ghê nên cái này không phải lỗi người nữ mà lỗi ông trời. Không biết ổng gài phần mềm nào trong não người nữ đó là dễ nhìn thấy nhau, hay chỉ trích hay chê bai nhau và làm cho cuộc đời cứ khổ thêm, xấu thêm như vậy, không biết tại sao. Như chúng tôi làm mình ở cũng như là một ông thầy là cũng phải dạy dỗ đệ tử trong chùa rồi cũng nhắc nhở cho đệ tử bên ngoài nên hay đụng chuyện này là thấy người nữ hay dễ bắt lỗi nhau vào những chuyện không đáng. Có những điều không phải như vậy nhưng mà mình suy diễn xấu nên người bạn mình thành có lỗi mà có lỗi mình không chịu góp ý đi, mình đem kể cho người khác, kể người thứ ba người thứ tư. Rồi người bạn mình nghe được nổi sung thiên lên, tình bạn nó mất rồi cứ gây gỗ nhau, cuộc đời nó không có đẹp nên mình tu mình phải sửa từ cái tâm của mình là cũng quan tâm nhưng quan tâm để thương yêu, tha thứ, độ lượng, để giúp đỡ chứ không phải quan tâm để để ý rồi tìm cách bắt lỗi. Còn sống mà thờ ơ, không biết chuyện của ai hết nó cũng là một cái dở không có hay. Nên ở đây người Phật tử nhiều trong một là không phải mình chỉ sống trong cuộc đời của mình mà mình còn quan tâm đến cuộc đời của những người bên cạnh mình. Mà nếu là người có tâm lớn, họ quan tâm đến cả vận mệnh của đất nước, có khi họ quan tâm đến vận mệnh của cả thế giới nữa. Có khi mình chẳng làm gì được đâu. Dĩ nhiên đôi tay nhỏ bé của mình thì mình cũng không làm gì được nhiều cho đất nước của mình, mình cũng không làm gì được nhiều cho thế giới của mình nhưng mà người có tâm hồn lớn là họ cũng luôn quan tâm, quan tâm một cách lớn lao như vậy mà gần gũi nhất là những người chung quanh mình, luôn luôn được quan sát để ý để thương yêu, để giúp đỡ nên từ nay chúng ta nhớ điều này vậy là cuộc sống vị tha buộc chúng ta phải quan tâm đến mọi người, không có sống thui thủi một mình được và không để bắt lỗi là người Phật tử nhiều trong một. 
5. Bây giờ có cái nhiều trong một nữa là “nhiều trong một” lạy Phật: là khi chúng ta tu tập chúng ta đều phải có lạy Phật, phải biết lạy Phật bởi vì lạy Phật là công đức căn bản của mọi công đức lành khác ví dụ như mình niệm Phật, mình bố thí, mình ngồi thiền, tụng kinh đi làm việc từ thiện, cũng rất là nhiều công hạnh công đức nhưng mà luôn luôn phải lấy công đức lạy Phật làm nền tảng. Nếu không có công đức lạy Phật làm nền thì những công đức khác không có bền. Ví dụ nói một người siêng đi làm việc từ thiện mà không chịu lạy Phật vậy chớ một thời gian sau không làm được nữa, không có bền. Nhiều việc như vậy. Cho nên có lạy Phật là có nền tảng vững chắc. Sau này những điều tốt mà mình có được đó mình sẽ giữ được rất là bền hoặc là những điều tốt chưa có mình sẽ có được nhờ lạy Phật nên chúng ta ai cũng phải ráng lạy Phật. Nhưng mà một cái lạy Phật coi vậy chứ không có đơn giản. Là sao? Sao không đơn giản? Bởi vì lạy Phật cho đúng là luôn luôn lạy Phật nhiều trong một. Trong một cái lạy Phật chứa đựng nhiều ý nghĩa trong đó lắm chứ không phải là chỉ cúi lạy. Một cái lạy Phật, cúi lên ngồi xuống vậy mà không có đơn giản vì có nhiều trong một. Vì thế này, bây giờ thầy nói cho nghe nha, nhiều trong một là sao? 
5a. Mình nói từng bước, đầu tiên mình lạy Phật, ý nghĩa chính của lạy Phật là gì? Là bày tỏ lòng tôn kính Phật. Nhớ như vậy, ý nghĩa chính của việc lạy Phật là bày tỏ lòng tôn kính Phật. Muốn có được lòng tôn kính Phật thì mình phải hiểu Phật. Phải không? Mình không biết Phật vĩ đại như thế nào thì làm sao mình tôn kính Phật được cho nên trước khi mà lạy Phật, có được lòng tôn kính tha thiết thì trước đó mình đọc không biết bao nhiêu kinh sách, nghe không biết bao nhiêu băng, chiêm ngưỡng cuộc đời đức Phật, nguyên cứu không biết bao nhiêu lần cho đến khi mình hiểu được đức Phật với sự vĩ đại vô lượng vô biên thì lúc đó mình cúi lạy đức Phật mới hết lòng tôn kính được còn mà nếu chưa được như vậy thì mình cũng theo mọi người vào trong chánh điện lạy Phật nhưng mà lạy đó rất là hời hợt, cái lạy đó rất là sơ sài chưa được một trong một chứ đừng nói nhiều trong một nha bởi vì trong cái lạy Phật một trong một là phải trọn lòng tôn kính mà muốn tôn kính thì phải hiểu Phật mà muốn hiểu Phật thì trước đó phải nguyên cứu rất là nhiều. Cho nên chúng ta nói rằng người có trí tuệ, người có trí thức đến với đạo Phật đến khi họ có niềm tin có lòng tôn kính với Đức Phật rồi thì rất là mạnh. Mạnh hơn người bình dân nhiều vì người bình dân lạy Phật, kính Phật vậy chứ chưa hiểu được hết nên do đó vẫn hời hợt. Chúng ta nhớ. Rồi bây giờ chúng ta nói một trong một nghĩa là khi chúng ta đã đạt được trình độ lạy Phật với lòng tôn kính tha thiết thì trong cái lạy Phật đó mới là một trong một. 
5b. Bây giờ lạy Phật một thời gian mới bắt đầu cái hai trong một. Khi chúng ta lạy Phật một thời gian tha thiết rồi tự nhiên trong tâm mình xuất hiện một ý niệm là nhận ra được lỗi mình và thấy hối hận. Trước khi lạy Phật mình nghĩ là mình tốt nhưng mà khi mình lạy Phật thời gian dài tự nhiên lúc đó mình có trí tuệ sáng lên mình thấy được lỗi của mình, thấy từng lỗi từng lỗi và thấy được lỗi nào thì lỗi đó từ từ vượt qua, từ từ vượt qua. Ví dụ như mình là con người ích kỷ mà mình không biết nhưng khi mình lạy Phật một thời gian mình nhận ra được, mỗi một tâm niệm ích kỷ khởi lên mình thấy khi gặp con người mình đối xử với người ta mình hơi tranh giành chút cái mình thấy. Mình biết lỗi từng giờ từng phút cái dần dần mình vượt qua mình bỏ, vượt qua. Thì cứ tiếp tục lạy Phật mình bỏ được luôn cái ích kỷ. Rồi ví dụ mình có cái tật hay khoe khoang hay nói nhiều thích chê người khác thích khen mình, mình không thấy không biết. Người ngoài họ thấy rồi mà mình chưa thấy nhưng khi mình lạy Phật một thời gian mình thấy đó là sai đó là lỗi bởi vậy khi lạy Phật nhiều tự nhiên mình có cái tâm hối hận gọi là tâm sám hối. Thì như vậy khi lạy Phật vừa có tâm tôn kính Phật vừa có ý niệm sám hối, cả hai trong một. 
5c. Rồi chưa hết, sau khi mình lạy Phật một thời gian nữa, trí tuệ mình tăng lên từ từ tăng lên từ từ bỗng nhiên mình có nhiều ước mơ. Chúng ta nhớ điều này nha: khởi điểm của sự tu hành đều là ước mơ đều là lý tưởng. Quý Phật tử có nghe bài thầy giảng “ngũ căn ngũ lực”đó thì sẽ hiểu điều này. Khởi điểm của sự tu hành đều là ước mơ chân chính hết thì cũng vậy, ban đầu là lòng tôn kính Phật, thứ hai là tâm sám hối và thứ ba là chúng ta khởi được lên những ước mơ. Đây là những ước mơ chứ không phải một ước mơ. Chúng ta ước mơ cho tâm hồn mình cho cuộc đời tu hành của mình, chúng ta ước mơ cho con người, cho chúng sinh, cho thế giới, nhiều ước mơ. Và lúc đó chúng ta phát lên những lời nguyện. Ví dụ như là về bản thân mình, mình thấy mình cần phải tinh tấn hơn, tức mình giãi đãi quá nên khi lạy Phật mình có cầu nguyện để mình tinh tấn hơn, mình thấy lòng thương yêu của mình đối với con người chưa đủ, mình cầu nguyện là lòng từ bi của mình lớn lên hoặc là mình thấy việc tu tập hay gặp trở ngại, hay gặp rắc rối, hay gặp cản trở của hoàn cảnh bên ngoài là lúc đó mình lạy Phật mình cầu nguyện Phật gia hộ để mình vượt qua được nghiệp chướng đó để cho sự tu hành của mình được suông sẻ dễ dàng hơn, đó là cầu nguyện cho mình. Rồi mình cầu nguyện cho con người nữa. Những người thân xung quanh mình, ai có cái gì mà mình muốn tốt cho họ thì mình cầu nguyện cho họ tốt lên hoặc là mình nhìn thấy thế giới con người ta cứ oán thù giết hại nhau mình cầu nguyện cho thế giới sống thanh bình biết đạo đức biết Phật pháp, có từ bi. Rõ ràng trong cái lạy Phật không biết gói bao nhiêu là tâm niệm tốt lành của mình như vậy có phải là nhiều trong một không? Đồng ý chưa? Sao cứ nhìn cười cười không, không biết có đồng ý không? Đồng ý không? Đồng ý mạnh lên nha. Nghĩa là từ nay khi mình lạy Phật mình lạy nhiều trong một. Mỗi khi mình đi mình thấy café Nestle mình thấy thua mình lạy Phật nhiều trong một. Nghĩa là một cái lạy Phật với lòng tôn kính Phật, với tâm sám hối lỗi lầm của mình và trong đó gói không biết bao nhiêu là ước mơ cho sự tu hành của mình cũng như cho những người thân yêu chung quanh mình và cho cả thế giới này. Như vậy gọi là nhiều trong một. 
5d. Ví dụ một câu niệm Phật cũng vậy. Bây giờ mình đi trên đường, mình rảnh không làm gì, trong khi chờ xe tới cũng không có cuốn sách gì để đọc, mình ngồi niệm Phật chơi. Trên chiếc xe đang chạy mình cứ thanh thản niệm Phật. Thì câu niệm Phật đó là mấy trong một? Mới niệm thì một trong một, để chi vậy? Để quên thời gian. Chứ ngồi để tâm suy nghĩ tầm bạy tầm bạ không hay, mình là đệ tử Phật mà để xe chạy trên đường ngồi nghĩ vẫn vơ chuyện này chuyện kia như vậy thì nó không hay, thôi mình cứ ngồi niệm Phật cho thanh thản, thì đó là một trong một. Nhưng mà có ai chịu một trong một lúc niệm Phật đi xe không? Không, thường là hai trong một. Cái ý niệm thứ hai trong lúc niệm Phật là gì? Cầu cho xe đừng bị lật, phải không? Bảo đảm có. Hễ ngồi trên xe mà lạy Phật là có thêm một tâm niệm là cầu cho xe đừng lật đừng đụng đừng quẹt đừng trầy. Cho nên là vậy. Cái ý niệm ban đầu làm cho tâm thanh thản, ý niệm thứ hai là xe đừng có tai nạn. Vậy ý niệm thứ ba là gì nữa? Đây là tùy cái tâm mỗi người nữa. Ví dụ trí tuệ mình lớn tự nhiên mình có nhiều ý niệm nó hay trong một câu niệm Phật như vậy. Ví dụ như thay vì mình chỉ cầu cho chiếc xe của mình đừng đụng, đừng lật, giống như mình cầu Phật gia hộ bảo vệ cả chiếc xe, những hành khách mình không quen không biết mình cũng cầu cho mọi người đi về được an lành. Vậy tốt không? Chưa tốt đâu. Mình có trí tuệ tự nhiên mình nghĩ lớn hơn nữa. Nghĩa là cầu nguyện cho suốt trên đoạn đường mình đi, nhờ công đức niệm Phật này, cả cung đường này không có tai nạn nào xảy ra cho ai hết. Từ khi mình đi cho đến khi mình đến, cầu nguyện nhờ cái câu niệm Phật, nhờ cái lòng niệm Phật chân thành này, suốt cung đường này không có tai nạn xảy ra, cầu cho mọi người đều bình an hết. Được không? Tốt chưa? Giờ mới dám nói rồi. Như vậy cũng là tốt lắm rồi ha. Nhưng mà sự thật nhiều khi câu niệm Phật còn nhiều ý nghĩa khác nữa. Ví dụ một người đang huân tu tập lòng từ bi thì mình lạy Phật để tâm từ bi của mình phát triển ra hoặc là trong lúc niệm Phật đó mình có ý nghĩ là nhờ Phật gia hộ để khi mà mình đi đến đó, công chuyện gì đó mình lo cho nó suông sẻ nhất là mình gặp người khó độ mình đến mình nói chuyện đạo tự nhiên người ta nghe là nhờ mình niệm Phật trước, lúc trên đường đi vậy. Ví vụ mình cầm cuốn sách kinh, một cuốn băng giảng mình đến mình tặng cho người bạn của mình mà mình biết người này ít có tin đạo thì trên đường đi mình cứ niệm Phật vừa đỡ bị lật xe, vừa cho bình an mà vừa chuẩn bị một Phước lực. Nhờ phước lực của niệm Phật đó, mình đến mình gặp mình nói chuyện, người ta đỡ cười khinh khỉnh khi mình đưa cái băng kinh ra. Người ta có vẻ người ta đón nhận hơn một chút. Còn nếu mình chủ quan, mình ỷ cái tài của mình mình đến mình gặp người ta mình nói: nè băng nè, hay lắm nè, anh nghe đi, kinh này hay lắm nè, anh đọc đi. Người ta nhìn mình người ta cười cười nghĩ mình thằng này nó mê tín, bà này mê tín. Nhưng mà trước đó trên đường đi mình có niệm Phật tự nhiên khi mình mời người ta nghe một cuốn băng, người ta không có ý nghĩ mình mê tín, người ta có vẻ trân trọng thực sự. Do đó mình nói câu niệm Phật mà nhiều trong một là vậy. Trong một câu niệm Phật đó là thầm bí mật có nhiều ý niệm tốt lành ở trỏng mà cứ nhiều ý niệm tốt lành là sau này mình sẽ rất giỏi.
6. Giờ cái “nhiều trong một” một việc từ thiện. 
6a. Ví dụ khi mà mình giúp một người thì mục đích thứ nhất là gì? Ví dụ có người nghèo trong xóm, mình thấy họ nghèo quá mình đem 10 ký gạo, một ký đường, chai dầu ăn mình đến mình tặng. Đó là bố thí, từ thiện. Thì mục đích là gì? Là giúp người đó qua được cơn khó khăn một chút, phải không? Giúp luôn thì mình chưa có dám hứa, chưa có khả năng nhưng mà trước hết là giúp người đó qua cơn khó khăn trong một vài ngày. Đó là mục tiêu thứ nhất, mới một trong một thôi. 
6b. Giờ ai nghĩ ra hai trong một, cái thứ hai nữa nè? Khi mình tặng người ta như vậy, có cái gì nữa? Cái thứ hai nữa là trong cái hành vi bố thí đó một cái tốt lành nữa để mình tìm cho ra nhiều trong một. Khi mà đem 10 ký gạo, kí đường, chai dầu ăn, thứ nhất giúp người ta qua cơn túng quẫn. Thứ hai là gieo duyên lành để giáo hóa Phật pháp sau này. Đồng ý không? Đó là ý đồ thứ hai của mình ở trong đó. Mà mình đừng có dụ liền. Mình vừa mới cho người ta mười ký gạo là mình nói đi quy y nha là mình dụ người ta, không nên. Nó lộ liễu nó trắng trợn quá không nên. Thôi cứ vậy thôi, mình nghĩ gieo cái duyên thôi chứ đừng có làm liền, đừng có lấy quả liền. Đừng có quăng cái hột xuống rồi đòi hái quả liền. Cứ tiếp tục gieo cho vài ngày vài tuần đó, thấm đã rồi từ từ mình nói một chút, chút chút chút vậy thôi. Bữa đó mình đem đi xong mình lật đật mình đi liền xong người ta mới hỏi chị đi đâu mà vội vậy, nói tôi phải đi chùa, đi không? Đi với tui chơi. Đó, bắt đầu mình dụ vậy đó. Là mình khéo chứ đừng để người ta thấy rõ ràng. Trời ổng cho tui mấy ký gạo rồi ổng bắt tui theo đạo ổng rồi ổng buồn mình, gợi ý từ từ, người ta tò mò người ta tới dần dần vậy nó hay hơn. Đó là cái ý niệm thứ hai là khi làm việc từ thiện là gieo duyên lành với chúng sinh để có thể giáo hóa được là cái thứ hai. 
6c. Giờ cái thứ ba, thứ ba là gì nữa? Thứ ba cũng là tạo phước cho sự tu hành của chính mình. Phải nhớ như vậy, mỗi một việc mà chúng ta làm phước đối với chúng sinh đều là một sự hỗ trợ chính cho sự tu hành của mình. Làm cho tâm chúng ta cũng yên hơn. Làm cho hoàn cảnh tu hành của chúng ta cũng thuận lợi hơn. Hãy nhớ như vậy. Cho nên ở đây tự lợi và lợi tha là một không còn là hai nữa. Nếu mình có tâm cầu phước đó, thì nó là hai á. Nhưng mà ở đây mình hiểu được đạo chỗ này thì khi mình làm một việc bố thí cho người kì thực nó cũng là một cái lợi cho mình là sao này mình dễ tu, tâm linh cũng dễ khai mở, dễ vào định. Thì mình giúp cho người khác được an vui chút nào thì sau này tâm mình cũng an vui thêm chút đó. Đó là cái phước giúp cho sự tu hành. Có nhiều người không hiểu chỗ này cứ nói ôi tôi không cần làm phước hữu lậu tui tu thiền là tui làm phước vô lậu. Đó là hiểu cạn đó. Không có phước thì chẳng hữu lậu vô lậu mặt nào hết trơn đó. Phải có giúp đỡ người thật sự bằng vật chất, vậy đó mà hỗ trợ lại cho tâm linh của mình dễ tu dễ tiến. Đó là cái thứ ba. Ba trong một. 
6d. Giờ thêm cái thứ tư nữa nè. Thứ tư nữa, ai nghĩ ra cái gì? Một cái ý niệm tốt lành nữa trong cái việc mình bố thí như vậy. Thêm một ý niệm tốt lành nữa là mình không háo danh tức là khi mình giúp người khác mình không mong cầu là nhiều người sẽ biết cái việc tốt của mình để mà khen ngợi, mình không có vì cái danh mà chỉ vì giúp người qua cơn túng khó thôi. Đó, đó là ý niệm thứ tư mà mình phải có. Đó là ví dụ như vậy. Nên nãy giờ chúng ta nói vậy phải không? Khi một việc làm, nhưng mà thực sự nếu chúng ta khéo nó gói được nhiều điều tốt lành trong một việc tốt lành. 
7. Giờ ví dụ thêm một cái nữa, ví dụ như mình là người lớn, mình là cha mẹ hay mình là ông thầy có đệ tử thì lúc đệ tử của mình có làm gì sai, mình phải có cái nghiêm khắc, rầy, thái độ nghiêm khắc. Thì cái nghiêm khắc đó, mục đích là gì? Ví dụ như khi cái người dưới của mình có lỗi mình có thái độ nghiêm khắc, mục đích để làm gì? Để cho người dưới mình biết sợ, biết lỗi, phải không? Thấy mình nghiêm là họ biết họ đã sai. Họ sai mình mới nghiêm, còn nếu họ làm đúng mình mỉm cười. Cho nên cái việc nghiêm khắc là một cái phê phán, một cái rầy đối với người dưới làm cho người kia biết là họ sai. Đó là ý nghĩa thứ nhất, cái tốt thứ nhất, còn cái tốt thứ hai nữa là gì? Cái tốt thứ hai là nghiêm mà không nóng giận, không phải dữ, tu phải được như vậy. Chúng ta là đệ tử Phật, không biết xuất gia hay tại gia, thì phải biết nghiêm. Từ bi mà phải biết nghiêm khắc. Chứ không nghiêm là người này hời hợt không dạy đệ tử được, không giữ được Phật pháp. Cái người không nghiêm khắc, không giữ được Phật pháp, phải có nghiêm khắc nhưng  mà không được nóng giận. Đó là cái tốt thứ hai. Cái thứ ba nữa trong cái nghiêm khắc là gì? Trong thái độ nghiêm của mình có một cái ý nữa là để cho người dưới mình không phạm lỗi lại nữa. Một thái độ nghiêm, một ánh mắt nhìn của mình là người đệ tử mình biết lỗi, không dám tái phạm. Và cái ý niệm tốt nữa là gì? Ý niệm thứ tư tốt nữa trong cái nghiêm đó là tuy nghiêm mà trong lòng vẫn thương yêu chứ không phải nghiêm mà ghét. Ví dụ như một thái độ nghiêm khắc để rầy đệ tử mình, hay mình là cha mẹ, một cái nghiêm phải rầy con mình mà trong đó có nhiều ý tốt ở trỏng. Chúng ta phải biết phải thấy, chứ không có hời hợt như vậy.
8. Giờ mình nói cái này, thầy nói cái này cho các chùa, các tăng ni, các Phật tử nghe cho vui. Đạo Phật phải có nhiều hoạt động tích cực phong phú chứ không được để cho đạo Phật buồn tẻ, chán nản. Ví dụ như quý Phật tử lên đây cũng vậy, lên đây dự lễ chính là dự lễ Phật Đảng, phải không? Thì không phải chỉ dự một buổi lễ Phật đảng rồi mọi chuyện kết thúc, không có, mà còn nhiều cái sinh hoạt khác nữa. Ví dụ như mình vẫn phải ăn, phải ăn cho ngon ngon chút, làm sao mà phải vừa ngon mà vừa rẻ. Rồi chúng ta còn phải ngồi thiền nà, phải nghe thuyết pháp, phải tập thể dục rồi nhiều chuyện nữa. Đó là mình nói một buổi lễ. Còn một cái chùa, hoạt động của chùa phải có nhiều mặt tích cực, phong phú để mà thu hút được Phật tử đến, nhất là giới trẻ thì chùa mới thịnh lên được chứ còn chùa mà sống đều đều, lền lền thì lần lần chỉ có người già tới thôi thì Phật pháp không phát triển được. Những hoạt động gọi là phong phú của chùa là gì? Thứ nhất là sinh hoạt tu tập là chính, giống như khi mà chúng ta tụng kinh lậy Phật, ngồi thiền là cái chính vậy. Rồi chùa phải biết làm việc từ thiện chứ chùa không được khép mình, phải biết vận động tiền của người dư để giúp đỡ người thiếu là phải vận động khả năng của người giỏi để hướng dẫn cho người dở phải vận động người đã biết nghề nghiệp để dạy cho người chưa biết nghề tức là chùa phải đứng làm trung gian, làm cho cuộc đời bớt chênh lệch. Trong cuộc đời này có người giàu quá, người nghèo quá, trong cuộc đời này có người giỏi quá, người dở quá thì chùa là chỗ trung gian để san bằng bớt lại bằng tình thương yêu. Bằng tình thương yêu, bằng đạo lý, mình kêu gọi, người giàu phải có lòng thương tưởng đến người nghèo. Bằng lòng từ bi của đạo lý chúng ta kêu gọi người giỏi biết nghề nghiệp dạy lại cho người không biết nghề biết nghiệp để họ có thể sống được, vv. Có nhiều việc như vậy. Hoặc là bằng lòng từ bi của đạo lý, chúng ta kêu gọi giới trẻ đến chăm sóc cho những người già neo đơn, có những gia đình là có những người già thui thủi mình vận động được một số trẻ nhiệt tình, tốt bụng tổ chức tới lui để thăm hỏi các cụ già quanh xóm như vậy, một chút, hai ba ngày đến một lần, một tuần đến một lần cho cụ già đỡ buồn đỡ tủi. Đó là chúng ta đi san bằng lại cuộc đời vốn là đỉnh cao và vực sâu chênh lệch thì chúng ta san bớt lại. Chùa phải làm như vậy. Chứ chùa không được ở không. Rồi cái sinh hoạt của chùa nữa là cũng hướng dẫn, rèn luyện thân thể để cho người đệ tử Phật của mình phải mạnh lên, khỏe lên như vậy. Bản thân của chúng tôi cũng vậy, cũng là người rất là ốm yếu, chúng tôi biết nhược điểm của mình là yếu. Mình có nhiều ước mơ, có nhiều việc phải làm mà không đủ sức để làm hết nên lòng cứ ân hận nên chúng tôi mong mọi người ai cũng rất là khỏe mạnh, khi mình khỏe mạnh mình có cái hạnh phúc bản thân đồng thời mình muốn làm những việc tốt mình rất là dễ làm vì chùa phải có phương pháp rèn luyện thân thể theo cách tập khí công của á đông nó nhẹ nhàng mà nâng sức lên rất là rõ. Vì vậy nên việc rèn luyện thân thể không được bỏ qua. Chùa phải đảm trách việc này. Rồi việc giáo dục thanh thiếu niên, chùa cũng phải đảm nhận. Mình đóng chùa đây, ở trong xóm mình có nhiều đứa trẻ đừng để nó chạy đi hoang nó chơi rồi xì ke ma túy lôi nó hết hoặc là những lối sống trụy lạc lôi nó hết thì mình phải chủ động kéo nó về chùa, cho nó vui chơi trong chùa, dạy dỗ đạo lý cho nó để nó thành người tốt rồi sau đó xóm làng được yên vui. Chùa phải như vậy chứ chùa không được ở không. Rồi những hoạt động của chùa nữa, ví dụ như những hoạt động văn nghệ thì coi vậy chớ âm nhạc cũng là niềm vui của nhiều người. Văn nghệ, kịch hát cũng là niềm vui của nhiều người, có người thích nghe hát và có người thích hát thì mình mời người thích hát lại hát cho người thích nghe. Thì đó cuộc đời là như vậy. Sau thời giảng này là tới thời văn nghệ. Mọi người cố gắng đăng kí lên hát cho nhau nghe. Hồi chiều đăng kí ít quá. Có lẽ còn mắc cỡ. Hôm nay tới hai nhạc sĩ lận hai nhạc sĩ lên đệm đàn mà nếu không ai hát thì rất là uổng, rất là buồn. Rồi việc mà phổ biến giáo lý cũng vậy chùa phải là trung tâm phổ biến giáo lý nghĩa là kinh hay, những băng hay, những bài giảng hay mình cố gắng đem cho mọi người biết. Có thể là thầy trụ trì không cần mang đi nhưng mà những người Phật tử phải nối tiếp tay giúp truyền bá để cho mọi người biết đạo lý cho làng xóm sống cho tốt lên với nhau. Hoặc là mình tuyên truyền lối sống lành mạnh, ngăn chận những văn hóa đồi trụy thì chùa phải làm như vậy gọi là chùa nhiều trong một, một ngôi chùa phải có nhiều mặt hoạt động chứ đừng nghĩ chùa chỉ là nơi tu thôi, đừng nghĩ một cách cạn như vậy, đừng nghĩ ít như vậy. Vô chùa chỉ để tu, xin lỗi  không phải, vô chùa không phải để tu mà vô chùa để cực khổ. Ai mà sắp đi tu hãy nhớ câu này: vào chùa là bước vào một cuộc sống mới vất vả hơn nhiều, cực khổ hơn nhiều. Nếu hiểu như vậy mà dám thì hãy đi tu chứ còn không thì đừng có đi. Đừng nghĩ vô chùa là để cho nhàng tấm thân. Có nhiều người nói với bạn mình sao thấy mày ở ngoài này không làm được gì hết thôi vô chùa tu đi mày. Hiểu như vậy rất là sai mà làm cho đạo Phật yếu đi bởi vì một con người không làm gì được ngoài đời hết thôi vô chùa tu cho nó khỏe thì thành một gánh nặng cho Phật tử, gánh nặng cho chùa. Cho nên vậy nhiều người hay giới thiệu những người lên chùa tu, chúng tôi rầu lắm, bởi vì sao vậy? Bởi vì chúng tôi mơ ước những người đến đây xuất gia phải là những con người lỗi lạc, giỏi, những người sau này phải giỏi hơn thầy của mình để mà giáo hóa Phật tử mà nối tiếp Phật pháp, phát huy Phật pháp. Chứ cái người ở ngoài đời không làm được gì rồi thôi mày đi tu cho khỏe đi mày, để tao dắt lên thầy này, trên này cũng mát mẻ lắm, có suối có đồ, rầu dễ sợ nghe khổ ghê, lên từ chối thì kì mà nhận vô thì thêm gánh nặng. Vô gặp cái người sáng láng, hỏi thấy đạo đức, giỏi dắn, học hành đàng hoàng này nọ thấy nó nhẹ người. Nên từ nay về sau nha, đừng có xin lên chùa tu mà nếu muốn tu thì phải chấp nhận thương đau, phải thiệt giỏi, phải chịu cực đủ thứ như vậy, phải lăn lộn đủ thứ như vậy.
9. Bây giờ chúng ta trở lại: tu để làm gì? Nhiều trong một. Tu có nhiều mục đích. Thường thường mình hỏi đi tu để làm gì? Câu trả lời của mình là tu là để giải thoát, giác ngộ là nhiêu đó hết chuyện. Không phải, đừng nghĩ như vậy. Nhiêu đó mới là một trong một thôi. Một trong một bây giờ thị trường người ta hết xài rồi bây giờ thị trường là ba trong một thôi. Cho nên hỏi tu để làm gì? Nói tu để giải thoát thì mình không thể bán món hàng này cho ai hết cho nên là để cạnh tranh được trên thị trường kinh tế đầy khốc liệt này chúng ta cũng phải nhiều trong một trong việc tu hành của mình. Bây giờ hỏi tu để làm gì? Thứ nhất là để tăng trưởng đạo đức. Phải không? Giờ mình chưa giải thoát được, mình phải là con người có đạo đức đã chứ không thể là nói tu mà kém đạo đức được. Có nhiều khi như vậy chúng ta ước mơ cao quá mà mất căn bản. Bây giờ làm ông thầy tu giờ chưa làm ông thánh được thì xin làm người tốt giùm đi cái đã. Cái nói ông thánh cũng không làm. Ông thành thì làm không nổi mà đạo đức cũng không có luôn thì đúng là không đáng là người tu. Cái yêu cầu ban đầu của người tu phải là đạo đức. Đồng ý không? Các Phật tử có đồng ý không? Phải không? Mình vào chùa mình gặp quý thầy quý cô thì mình biết chắc mười mươi là thầy cô này chưa đắc đạo. Biết chắc, biết chắc thầy cô chưa đắc đạo nhưng mình chỉ đòi hỏi nơi thầy cô cái gì? Đạo đức. Đúng. Quý thầy cô chưa đắc đạo con đồng ý nhưng xin quý thầy cô phải đạo đức cho con, phải sống mẫu mực, phải từ bi phải khiêm hạ, phải có bao dung, phải có độ lượng giùm con để con kính con thờ được, phải như vậy chứ con biết chắc quý thầy quý cô chưa ai đắc đạo đâu. Chứ còn đạo thì chưa đắc mà đạo đức cũng chưa có luôn thì chưa xứng đáng là người tu vì vậy mục tiêu của người tu là phải tăng trưởng được đạo đức mà thế nào là tăng trưởng đạo đức thì xin mời nghe 32 bài tâm lý đạo đức. Rồi thứ hai nữa, mục tiêu thứ hai nữa của việc tu hành là để làm gì? Là để sống trong hiện tại được an vui. Mục tiêu của việc tu là sống được an vui. Mình chưa đắc đạo nhưng tâm hồn mình phải được an vui chứ mà bước vào tu mặt cứ đanh đanh chầm hâm vô thì không nên tu làm gì. Phải không? Tức là chúng ta chấp nhận chúng ta sẽ cực thì nãy giờ mình nghe hâm he rồi ha, vào chùa là cực, chúng ta chấp nhận cực nhưng trong cái cực đó tâm mình phải rất là an vui, rất là thanh thản thì mình mới tu chứ mà vào tu mà để tâm hồn phiền muộn thì không tu, tu làm gì? Như vậy mục tiêu thứ hai của việc tu là phải đạt được tâm an vui tự tại. Nói tự tại thì hơi cao, phải đắc đạo mới tự tại nhưng mà mức độ thấp là an vui cái đã. Bớt phiền não giận hờn, bớt phiền muộn, bớt khổ tâm cái đã. Đó là mục tiêu thứ hai. Mục tiêu thứ ba của việc tu hành là gì? Là cuộc sống của mình càng lúc càng vị tha. Là nãy mình có đạo đức rồi nè, có an vui rồi nè, bắt đầu cuộc sống của mình nhúc nhích tay, nhúc nhích chân cũng làm lợi cho mọi người được hết. Tu là như vậy. Chứ không phải tu mà mình mở miệng nói cái buồn người ta, quơ tay quơ chân bể đồ bể đạc, hại người ta, không được phải làm sao mà nhúc nhích cái gì cũng đem lợi cho người khác hết, cả cuộc sống này là một cuộc sống vị tha. Đó là mục tiêu thứ ba của việc tu hành. Bắt đầu hơi khó rồi phải không? Hơi khó. Mục tiêu thứ tư của việc tu hành nữa là tâm mình, tinh thần của mình đủ sức mạnh để chịu đựng nghịch cảnh. Bởi vì chịu đựng nghịch cảnh khó lắm. Ví dụ như là, sống bình thường thì được nhưng mà có người nào người ta chống mình quá, nói xấu mình quá hay là khổ sở quá, đói thiếu quá mình phiền muộn, mình buồn liền. Phải tu làm sao đủ sức chịu đựng nghịch cảnh, tinh thần phải vững vàng. Đó là người tu phải như vậy. Tinh thần phải vững vàng, chịu đựng được nghịch cảnh, chịu đựng được oan trái, chịu đựng được khó khăn khổ sở, thậm chí nghèo đói. Chấp nhận như vậy. Tâm mình vẫn lo tăng trưởng đạo đức, giữ được nội tâm an vui, phát huy được đời sống vị tha và tinh thần vững chắc, kiên cường như núi đá không lay động trước mọi biến động, mọi nghịch cảnh, mọi khó khăn của cuộc đời. Đó là mục tiêu kế tiếp, thứ tư. Rồi mục tiêu khác nữa của việc tu nữa là gì? Là độ lượng được trước khuyết điểm của người khác. Chúng ta phải đối diện được khuyết điểm của người khác nhiều lắm, suốt cuộc đời như vậy. Bởi vì sao? Bởi vì chung quanh mình có ai là người hoàn hảo chưa? Có không? Chưa phải không? Bởi vừa rồi trên báo, không biết báo thanh niên hay báo pháp luật gì đó có vẽ một cái hình gọi là hình biếm họa. Hình đó là một bộ xương khô, mặc cái áo là của người phụ nữ, nhìn vô mình biết là lúc sống người này là người phụ nữ vì quần áo mặc để trên đó là túi xách. Bộ xương khô ngồi ngay ghế đá công viên có cái bàn, dưới có câu đề là: chờ đợi người đàn ông hoàn hảo. Ngồi đó chết tới xương khô luôn. Không bao giờ có. Mà nếu có người đàn ông hoàn hảo thì ở đâu rồi? Người đó ở đâu rồi? Đi tu mất tiêu rồi. Vô chùa rồi. Cho nên vì vậy chúng ta phải hiểu một điều: chung quanh mình mọi người không hoàn hảo và chúng ta tu làm sao đủ sức độ lượng khuyết điểm của người khác, giúp cho người đó vượt qua khuyết điểm chứ không phải vì khuyết điểm của họ mà mình ruồng bỏ, nhớ như vậy.  Rồi một mục tiêu nữa của việc tu hành là gì? Là thực sự mới là giác ngộ giải thoát. Tới đây mới là giác ngộ giải thoát. Là phải tu, phải vào được thiền định, phải khai mở được tâm linh cao siêu để thật sự đạt được giác ngộ giải thoát. Đây là mục đích rất cao của việc tu hành. Hết chưa? Xong chưa? Gì nữa? Chưa thì phải nói ra. Thì phải, sau đó là phải giáo hóa được chúng sinh, phải không? Như vậy nãy giờ chúng ta thấy được chữ “tu” mà trong đó gói rất nhiều mục đích, phải không?
10. Hôm nay vậy, nhân mùa Phật đảng, chúng ta nói chuyện với nhau về đề tài nhiều trong một để chúng ta tăng được tính cạnh tranh của Phật pháp trên thị trường. Thị trường giờ người ta bán sản phẩm nhiều trong một, ba trong một mình cũng vậy, cũng nhiều trong một. Là từ việc tu hành, từ việc Phật pháp, học hỏi giáo lý cũng có nhiều cái gói trong một cái, từ một cái lạy Phật, một câu niệm Phật, cũng có nhiều cái tốt đẹp gói trong cái đó. Thì trước hết là thầy cảm ơn quý Phật tử đã vất vả lên đây để dự lễ Phật đảng với chùa với thầy. Vì sao vậy? Thực ra thầy cũng ngại mọi người lên đông nó không có tiện nghi là do nay là hạn hán, nước thiếu nên mọi người lên đây thì chịu cực giùm thầy là tiết kiệm nước để nhường cho nhau. Thực ra buổi lễ càng đông thì càng long trọng cho nên có khi chúng ta thích vắng vẻ cho nó thanh tịnh nhưng đôi khi chúng ta cũng phải đến dự những lễ hội đông người để chúng ta góp phần làm cho buổi lễ đó long trọng cũng là góp phần tôn vinh Phật pháp nên vì vậy người đến dự lễ rất có công đức. Hãy nhớ như vậy. Đừng có theo cảm tính chủ quan của mình thôi đông quá tui không đến đâu, chỗ nào vắng vắng thì tới cho nó yên, nó vẫn là một suy nghĩ ích kỷ. Chúng ta đến nơi lễ hội đông người, chúng ta chìm mất, mình không có nổi bật. Thí dụ như đến ít người còn gặp thầy nói chuyện thầy còn biết mình là ai. Đông quá gặp thầy xá xá chào, thầy gật đầu đi mất. Thấy tui không nổi, thầy không biết tui là ai, buồn. Thành ra tới khi nào không có ai tới nói chuyện với thầy cho đã. Cái ý nghĩ đó ích kỷ nên chúng ta chấp nhận vào lễ hội đông người. Chúng ta chấp nhận chúng ta chìm mất trong đó nhưng mà để làm cho buổi lễ long trọng để chúng ta tôn vinh được Đức Phật. Đó là điều công đức và thầy tán thán điều đó, thầy ca ngợi điều đó, thầy cảm ơn điều đó. Thầy chúc quý Phật tử một mùa Phật đảng được nhiều điều tốt lành cũng như là những năm tháng tu tập sắp tới được nhiều tiến bộ, cũng như là những năm tháng sắp tới trong cuộc sống của mình được nhiều điều may mắn, tốt đẹp và gần nhất là thầy chúc quý Phật tử thưởng thức được buổi văn nghệ cho vui rồi sau đó ngủ ngon, sáng dạy chúng ta cũng tập trung lại để ngồi thiền và tập khí công thể dục như là cái bài hướng dẫn hồi nãy theo điệu nhạc như vậy, nhen. Chúc mọi người được an vui.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mô Ni Phật!
NHÌN LÊN NHÌN XUỐNG

“Ai tạo ra cái Tết?”, “Ở đâu tự nhiên có cái Tết cho mình ăn?”,thật ra thì ta không biết đâu nhưng mà ta rất biết ơn người tạo ra cái Tết. Nó có mấy cái lý do. 
Thứ nhất là những vùng ôn đới có bốn mùa rõ rệt thì mùa đông thì mọi việc mọi vật cũng như là chết vậy đó, chết trong cái lạnh lẽo, tuyết phủ băng giá. Mọi sự sống giống như dừng lại, đóng cứng lại hết. Đến khi mà tiết xuân sang đã thấy những cái chồi búng ra, những con vật mà nó trốn đông bắt đầu nó nhảy tung trên tuyết nó đi tìm mồi. Và có những nụ hoa bắt đầu đâm chồi, hé mở. Sự sống hồi sinh. Khi sự sống hồi sinh như vậy, người ta vui mừng. Đó là cái vui mừng của thời tiết, của mùa màng. Cái vui mừng của thời tiết, của mùa màng cũng kéo theo cái vui mừng vì sự sống đã trở lại. Đầu tiên là thời tiết cho mọi người niềm vui sự sống rồi nó kéo theo những cái ảnh hưởng và người ta đặt ra cái Tết để bắt mọi người phải vui, vui trong quan hệ, vui trong đối xử, vui trong tình nghĩa, vui trong tâm lý, vui trong trò chơi, vui trong giải trí...vui hết từ cái vui của suộc sống, thời tiết, mùa màng thì ông bà mình đã ép mọi người phải vui hết trên mọi lĩnh vực. Và cái vui đó là một bài học quý giá, chứ vui đó không để vui cho vui, không phải để uổng  phí đâu mà vui đó là một bài học đạo lí của người xưa. Người xưa lợi dụng cái mùa màng bắt đầu vui và buộc mọi người phải sống vui. Để chi vậy? Vì bình thường trong một năm chúng ta sống bương chải với cuộc đời này, phải vất vả, phải đấu tranh, phải nỗ lực và cái tham cái sân cái si cũng theo đó mà phát sinh suốt cả năm trời. Cho nên con người ta không còn dịp để sống vui, không còn cơ hội, quên mất bổn phận là phải yêu thương nhau. Nên lợi dụng ngày xuân, mùa màng thời tiết đẹp thế là tổ tiên ông bà ta bắt mọi người phải ôn lại bài học quý giá nhất trên cuộc đời này đó là bài học yêu thương và hoan hỷ.
 Nên ngày xuân là bắt ta phải học bài đó. Nên ta đã được dạy từ nhỏ là ba ngày Tết không được gì? Đó là không được gây lộn, không được chửi mắng, không được trách cứ, không được làm điều gì buồn nhau. Mà gặp nhau chỉ được chúc tụng, mong cho nhau những điều tốt đẹp. Khi ta nói lên những điều chúc, mong cho nhau những điều tốt đẹp có nghĩa là ta thương nhau hay ghét nhau? Thương nhau phải không ạ. Cho nên để muốn vui thì phải thương, có thương thì mới có thể vui.Nên hai cái đó đi chung với nhau. Sống trên đời là sống có niềm vui và sống được yêu thương thì không còn gì có thể so sánh bằng nữa.
Cuộc đời vốn nhiều đau khổ, ta mưu sinh là đã vất vả, phải đối phó biết bao nhiêu là hiểm họa, tai ách, bệnh tật, đủ thứ điều. Mà nếu vì những điều đó rồi chúng ta quên mất hết những niềm vui và tình yêu thương trong cuộc sống này thì cuộc sống này đúng là địa ngục. Nên vì vậy sống phải biết yêu thương và phải biết sống một cách vui vẻ, hoan hỷ. Đó là đạo lý cực kỳ quý giá. Mà ta đến với đạo Phật, Phật cũng dạy ta nhiêu đó. Cũng dạy ta sống yêu thương và sống hoan hỷ chứ không có gì khác nhưng chỉ có một cái là cái đạo lý yêu thương của Phật lớn quá, vô biên vô hạn. Mà cách sống vui vẻ của đạo Phật khủng khiết quá, nó đạt tới tuyệt đối của sự an vui, an nhiên, tự tại, hoan hỷ, gọi là an lạc. Cho nên cũng đạo lý đó thôi, cũng là sống yêu thương và sống vui vẻ thôi nhưng mà ông bà ta cho ta cái ngày Tết để nhắc nhở ta cái đạo lý đó. Ai giỏi thì áp dụng được suốt cả năm, nếu người nào có thể suốt cả một năm mà đều sống yêu thương được mọi người, sống vui vẻ với mọi người thì người này là số một. Là người bậc hiền ở cuộc đời này. Mà chỉ nhờ nhắc qua ngày Tết thôi, ngày xưa không có nói nhiều, không có chữ viết, không có nói nhiều nên chỉ bằng tục lệ mà ông bà ta đã khéo truyền dạy lại cho con cháu một đạo lý vô cùng quý giá là sống yêu thương và sống vui vẻ. Mà nếu ai giỏi thì sống được như vậy suốt cả năm.
Nên ta đến với đạo Phật ta cũng  gặp lại đúng cái đạo lý đó: sống yêu thương, sống vui vẻ. Chỉ có một điều là Đức Phật phân tích ra vì sao ta không yêu thương nhau được? Vì bản ngã, vì ích kỷ, vì cố chấp nên tu để gỡ cái đó ra để có thể sống yêu thương được mênh mông mọi loài. Vì sao ta không sống vui vẻ được? Vì sao lòng ta phiền muộn, đau khổ, ưu tư, lo toan,..chỉ bởi vì những cái vô minh, những cái chấp ngã, những cái nghiệp chướng đã vây bủa thế nào bây giờ ta phải gỡ, phải giải ra, nếu được như vậy thì ta có thể sống yêu thương và sống vui vẻ hết kiếp này đến kiếp khác mà đạt đến tuyệt đối là đạt được trạng thái Niết bàn. Nên ở đây, cái đạo lý ngày Tết mà ông bà ta dạy rất trùng hợp với đạo lý của Phật. Chính vì vậy mà ngày Tết đến, ta cứ thích đi chùa là vậy. Trong cái tâm linh ta cứ thích đến chùa để mà dành ngày thiêng liêng này, ta dâng tâm hồn mình cho Phật, ta dâng lên những lời ước nguyện thiêng liêng của mình đến với Đức Phật để cầu nguyện cho gia đình mình, cho những người thân yêu, cho bá gia bá tánh. Đặc biệt vậy, nghĩa là hai cái nguồn tư tưởng đó gặp nhau.
Hôm nay cũng là ngày Tết, quý Phật tử cũng đã từ những nơi rất xa về chùa Phật Quang để mà vui Tết, lên núi thì buồn nhưng mà nhờ người đến đông thì thành vui  cho nên thầy đã cám ơn quý Phật tử đã về đây, góp vào đây mùa xuân, góp vào đây cái niềm vui Tết rồi chúng ta cùng vui Tết với nhau. Và Thầy có một bài đạo lý để chia sẻ gọi là làm quà Tết, là bài: “Nhìn lên nhìn xuống”.
“Nhìn lên nhìn xuống” là sao? Có phải là mắt mình ngó lên ngó xuống không ạ? Không. Cái này là từ một cái tục ngữ của ông bà mình hay nói là “nhìn lên thì chẳng bằng ai, ngó xuống thì chẳng ai bằng mình”. Cái câu tục ngữ đó có cái vừa là đạo lý mà cũng vừa là một lời an ủi của chúng ta trong cảnh khổ. Sống trên đời không phải ai cũng là người ở trên đỉnh cao, luôn luôn được nhiều may mắn, thuận lợi, giàu sang mà nhiều khi thân phận của ta nó cũng khốn cùng lắm, cũng bèo bọt lắm chứ không phải là không. Những lúc đó thì ta nhớ lại câu tục ngữ của người xưa: ngó lên thì chẳng bằng ai, nhìn xuống coi vậy chứ cũng còn nhiều người khổ hơn mình. Nghĩ như vậy nên mìnhcảm thấy cái điều làm cho mình bất hạnh bỗng nhiên nó bớt bất hạnh đi. Ví dụ như bây giờ mình nói nhìn mọi người đi trên đường nói sao người ta có xe hơi để đi, mình không có xe hơi mình đi, thì đúng là ngó lên thì chẳng bằng ai cho mình thấy buồn nhưng ông bà mình kêu ngó xuống thử một cái. Mình ngó xuống thử thì thấy mình cũng có chiếc xe máy, thấy có một người tự nhiên ôm cái gánh đi ngoài đường đi bộ ngoắt đón xe thì thấy mình còn hơn người đó vì họ còn phải đi bộ. Hoặc là đi lát mình thấy có người đạp chiếc xe đạp, mình nói chiếc xe máy mình cũng còn hơn người đi chiếc xe đạp này. Hoặc là đi một lát mình gặp có người cũng đi xe máy nhưng mà đang dựng chiếc xe bên lề đường thấy cúi cúi xuống vì nó hư cái gì đó, thì xe mình cũng còn chạy được, chiếc xe kia bèo sao mua nhầm đồ Trung Quốc, đồ giả gì đó cho nên nó hư, mình vẫn còn hơn người ta một chút. Cứ cái so sánh như vậy thì mình cảm thấy rằng là cái mà mình gọi là đẳng cấp, cái vui khổ trên cuộc đời này nó tương đối, không có gì là quá đáng. Nhưng mà có người sẽ hỏi, nói ngó lên thì chẳng bằng ai, ngó xuống thì cũng chẳng ai bằng nhưng bây giờ lỡ đặt vấn đề một người, đặt trường hợp một người quá khổ. Ví dụ một người quá khổ, cha mẹ thì chết, lấy vợ ít bữa vợ bỏ, cái nhà thì bị siết lấy mất, chiếc xe cũng bị cầm cố mất luôn, rồi mượn nợ không trả được trốn xứ đi luôn,không có ai thuê mướn hết, lúc đi lang thang ngoài đường bị người ta tông gãy luôn cái chân, giờ đi cà nhắc luôn rồi chỉ còn có nước đi xin ăn. Đi xin ăn thì người ta dòm thấy sao còn trẻ vậy giả bộ đi cà nhắc nên không ai cho. Tức là gặp người khốn khổ cùng cực như vậy thì nhìn xuống không còn thấy ai nữa hết. Nghĩa là nhìn lên thì không bằng ai, ngó xuống không còn thấy ai nữa hết thì trường hợp đó phải làm sao mà an ủi bớt khổ. Câu trả lời thế này: coi vậy chứ còn sướng hơn con heo con chó, ngó xuống tới đó dùm. Vì con heo bị chở đi trên đường thì cột bó hai chân, cột trên xe đau lắm mà đem đi tới lò mổ, con heo đó còn khổ hơn mình nữa nên đừng có nói ngó xuống thì không còn ai nữa nhưng mà còn, cũng còn những con súc sinh nữa. Thật sự là như vậy, mình còn làm người để còn có thể nói chuyện với nhau coi vậy chứ còn có cái phước của làm người. Đến khi bị đọa súc sinh rồi mới thấy sợ. Nhưng mà cái nghiệp đọa súc sinh cũng nhiều trường hợp. Ví dụ có một người làm tội khi chết xuống Diêm Vương, Diêm Vương cân nhắc thằng này sống sao tệ quá, lừa thầy phản bạn, hỗn láo, mất dạy, vô lễ tùm lum hết trơn, cái nghiệp này sao mày sống được nhưng mà nhớ mày cũng có vô tình ai rũ mày cũng có lên chùa Phật Quang được mấy lần nên giờ bắt mày đọa luôn thì cũng không nỡ nhưng mà cho mày lại làm người thì cũng không đủ tiêu chuẩn, giờ không biết làm sao, thôi tao cho mày hai options- hai cái chọn lựa. Một là, hễ mày muốn làm người thì mày làm người đi đâu ai cũng ghét; Hai là cho mày làm chó thì mày được người ta nuôi người ta thương, giờ muốn lựa gì thì cứ lựa. Có thật là như vậy, có loại chúng sinh mà họ lững lơ phước bên này không đủ phước bên kia không hẳn. Ta nhìn những con chó mình gặp nó mình vuốt ve,mình thương do không biết nhưng nếu mình có đủ đạo nhãn nhìn xuyên suốt cái kiếp của nó thì hết hồn liền vì kiếp trước nó quậy quá, quậy chịu không thấu rồi phải đọa. Nhưng mà có những con chó mà mình thương thì phải biết rằng nó còn 1option thứ 2- là nếu nó được có thể làm người chứ không có bắt buộc nó đọa làm chó nhưng chỉ có một điều là nếu làm người thì đi đâu ai cũng ghét thì được cái phước làm người bù lại. Còn nếu nó chịu làm chó thì gặp ai cũng được vuốt ve rồi người ta có bánh ăn dư quăng cho ăn một miếng thì hai cái đó chịu cái nào. Nên có những cái nghiệp mà nó lấn cấn ở giữa, bên này cũng không được rõ ràng, bên kia không được rõ ràng. Tuy nhiên, nếu mà ta được làm người có trí tuệ thì ta có cơ hội hiểu đạo lí và chuyển nghiệp mình, còn súc sinh thì bó tay. Súc sinh thì đi theo chương trình đã định sẵn, hễ đọa làm súc sinh thì năm nào sống, năm nào gặp ai nuôi, năm nào bị đem đi cắt cổ là đã lên chương trình không thể cãi được. Còn con người thì còn chuyển số được nếu mình biết đạo lí, nên có câu chuyện là có lần Đức Phật vào rừng sống một mình không đem theo ai, không đem theo thị giả. Nhưng  mà cái đức của Ngài lan tỏa hết ra thế là khiến có một con khỉ, nó cũng là loài vật có linh tánh, là nó đi hái những trái rừng đến cúng dường Đức Phật. Còn con voi đến hầu Đức Phật và nó cứ hút cái nước suối trong vút về đến và nó thả vào bồn cho Đức Phật tắm. Hầu hạ Ngài suốt ba tháng. Sau đó Ngài mới bỏ rừng trở về lại, khi đi ra bìa rừng, hai con vật đó đứng quyến luyếnvà nó khóc, nước mắt nó chảy. Đức Phật mới nói câu này: các ngươi có công đức đã hầu hạ Như Lai nhưng các ngươi không thể nào chứng được thiền định vì là súc sinh không thể tu được cho nên Như Lai chúc cho các ngươi tái sinh được làm người để có thể tu theo đạo lý, nhiếp trong thiền định được. Chứ hai con vật này căn tánh nó như con người nhưng mà vì cái gen của súc sinh, cấu tạo bộ não của súc sinh rồi thì không thể nào đạt sâu được cái triết lý đi vào trong thiền định được nên bó tay. Đức Phật từ giả nó đi. Hai con vật đó nghe nói hiểu lời Phật, hiểu lời Phật rồi nó về bỏ ăn nó chết luôn để nó cầu tái sinh được làm người mà theo Phật tu. Có những con vật mà nó lạ nhưng vậy. Vừa rồi thầy có nghe câu chuyện trên núi mình thầy cũng rất là đau lòng. Hôm đó có mấy Phật tử bảo vệ trong chùa mình thấy con trăn rất là dài, trăn lớn trên núi này. Hồi đó có một lần thầy có giải thích đây thôi, thầy nói có hai con rất là giống nhau một con là con nưa, hai là con trăn. Con nưa thì nó rất là hung dữ, nó có nọc độc và nó tàn sát hết mọi sinh vật, gặp người nó cũng tấn công. Còn con trăn thì nó hiền hơn nên ít khi tấn công, nó chỉ ăn vừa đủ, thái độ nó hiền lành. Nên thường có khi người ta nuôi trăn trong nhà mà nưa thì không ai dám nuôi vì nó hung hãn. Có những vùng bên nước ngoài như bên Úc, người ta phải đi bắt hết nưa, tại vì nơi nào mà có nưa xuất hiện là những loài vật khác không sống được, nó đi cắn giết sạch hết nên người ta phải bắt gom nưa lại hết. Thầy chỉ nói vô tư vậy thôi nhưng mà từ lời nói của thầy truyền qua mấy người nữa thầy không biết bỗng nhiên biến thành lời nói thế này. Đồn rằng là Sư phụ dạy rằng hễ gặp nưa phải giết. Cho nên qua mấy người thì nó khác. Anh bảo vệ thấy con trăn dài như vậy, anh bảo vệ mới nói: Sư phụ dặn gặp con này phải giết nè. Anh cầm cây rượt nó đập thì nó chạy, đuổi nó chạy thôi chứ chưa nói, cho đến khi anh bảo vệ nói thế này Sư phụ có dạy là gặp con này phải đập. Nó nghe nói Sư phụ dặn là phải đập, nó dừng lại không chạy nữa và quay đầu lại, nó đứng chờ cho đập chết luôn. Thầy nghe thầy rớt nước mắt, thầy nói con vật đó có linh tánh đến mức độ như vậy. Sau đó mấy anh bảo vệ đem chôn. Anh mà đập nó chết rồi về chân không đi được nữa, chân bị liệt. Anh phải lạy Phật sám hối cả tuần chân mới đi lại được.
Nên ở đây chúng ta thấy nhìn lên chẳng bằng ai, nhìn xuống không ai bằng. Có người bi quan đến mức độ là nói gặp trường hợp khốn cùng đến nỗi nhìn xuống không còn thấy ai để có thể thua mình nữa. Không, vẫn còn súc sinh chứ không phải là không, vì chúng sinh là vạn loài mà, rất là nhiều đẳng cấp nữa.
Ví dụ có người nói thưa thầy có người mà ở trên đỉnh cao của cuộc đời giàu như là Bill Gates, quyền lực giống như là Obama ví dụ vậy. Nghĩa là trên không còn ai, ta nói không phải đâu, thật ra có những người quyền lực hơn, giàu hơn mà người ta không ra mặt. mMà dù cho là có giàu tột đỉnh trên trần gian này vẫn thua chư Thiên, chư Thánh ở trên Trời. Chư Thiên, chư Thánh là tột cùng mà cũng chưa phải tột cùng. Vì sao vậy? Vì làm vua ở các cõi Trời luôn chứ đừng nói là vua cõi người. Vua các cõi Trời thì vẫn thua ai? Vẫn thua Phật vì Phật là thầy của Trời người mà. Nhưng mà Phật có phải là tột đỉnh không? Danh vọng không? Cũng không luôn vì Phật không hề nắm quyền lực. Phật không phải là vua, Phật chỉ là thầy. Cho nên khi mà hiểu điều này ta thấy vũ trụ này tồn tại đạo lý rất là hay là sự tương đối không có gì tột cùng. Ví dụ như ta theo Phật thì ta kính thờ Phật là tột cùng là tuyệt đối, không ai hơn Phật nhưng sự thật không phải đâu. Nói về quyền lực Phật không phải là tất cả vì vua của các cõi Trời mới là tất cả, mới là người nắm quyền lực hết tất cả. Nhưng mà nói rằng vua trên cõi Trời là tuyệt đối hả? Cũng không luôn. Vì sao vậy? Vì các Vị cõi đó chưa hề đạt được tột cùng quả vị là của Thánh quả giác ngộ nên các Vị đó không thể là tột cùng. Nên khi ta hiểu hết rồi ta thấy lạ lùng là vũ  trụ này tồn tại một sự tương đối lạ lùng khéo léo như vậy. Đây cũng là đạo lý để ta hiểu như vậy.
Khi ông bà ta nói câu tục ngữ là nhìn lên chẳng bằng ai, nhìn xuống chẳng ai bằng để an ủi ta trước mặc cảm nghèo khó. Câu nói này giúp ta vượt qua tâm lý bất thiện là mình nhìn lên thì mình ganh tỵ, mà nhìn xuống thì mình khinh bỉ. Khi mà nhìn lên thấy người ta hơn mình thì lòng mình cứ ấm ức, ganh tỵ, đừng muốn ai hơn mình. Hoặc nhìn xuống thấy người kém mình thì mình khinh thường người ta, đó là tâm lý rất là bất thiện. Đạo Phật không chấp nhận cái tâm lý đó. Ta mong rằng là ai có cơ hội hơn ta thì ta vui mừng còn ai mà kém cơ hội hơn ta, không có điều kiện tốt như ta thì ta giúp đỡ. Đó là đạo đức. Mà đầu tiên có thể giữ được tâm bình tĩnh đạo đức đó thì ta phải có sự an ủi, là đừng có buồn khổ trong vị trí của mình. Dù trong cảnh khổ vẫn nhớ rằng trên thì chẳng bằng ai, coi vậy chứ dưới chẳng ai bằng mình. Nhưng mà nếu bước thêm một bước nữa khi tới đạo đức thì mỗi khi nhìn lên để tránh mặc cảm không bằng ai thì ta khởi lên tâm hoan hỷ, không có ganh tỵ đố kỵ. Thấy người ta hơn mình rất vui mừng và mong rằng ai cũng hơn mình hết vậy là vui. Đó là tâm đạo đức. Còn khi nếu lỡ nhìn xuống thấy nhiều người kém hơn mình thì tìm cách giúp cho người ta để người ta lên bằng mình. Nhớ tâm đó là tâm thiện, là tâm của Bồ Tát, phải nuôi dưỡng cho được tâm lý này chớ đừng để mà nhìn lên thì ganh tỵ và nhìn xuống thì khinh bỉ. Đó là nói cái hoàn cảnh giàu nghèo.
Bây giờ nói trường hợp là cái hơn kém nhau về tài năng, trí tuệ. Ví dụ giờ ta nói ta nhìn lên thì đúng là không bằng ai tại vì có nhiều người giỏi hơn ta nhiều. Và nhìn xuống đúng là có những người kém hơn ta nhiều. Mà cuộc đời như vậy, không ai có thể nói mình là giỏi nhất thiên hạ được. Không ai dám tuyên bố câu mình giỏi nhất thiên hạ. Vẫn còn người hơn mình và vẫn còn người kém mình. Cho nên những người mà ta tôn xưng là giỏi nhất thì chính họ mới thấy rằng là họ dở. Như ông nhà bác học Anhstanh, ai cũng ca ngợi ông là nhà bác học vĩ đại của thế kỷ XX nhưng ông lại nói không phải. Ông nói hết 95% suy nghĩ của ông là trật lất. Ông ngồi đoán về khoa học sau đó ông ngồi chứng minh. Sau khi tính ra rồi cái đoán ông trật nên bỏ phải làm lại. Nên ông nói ông rất mất thời gian. Sau khi mà ông từ Đức qua Mỹ, ông ở và nhập tịch Mỹ và nước Mỹ biết ông là người giỏi, được giải Nobel, được những công trình này kia nọ, cứ nuôi ông rồi ông tâm sự tôi cứ ăn lương của nhà nước Mỹ mà tôi không làm gì hết chỉ ngồi suy nghĩ không à mà hết 95 sự suy nghĩ là sai. Nên những người mà ta đánh giá họ rất giỏi thật ra thì chính họ lại đánh giá họ không giỏi như vậy. Như Newton nói rằng những điều ta biết chỉ là giọt nước mà những điều chưa biết là cả một đại dương. Những người mà giỏi thì họ lại hiểu như vậy. Ở đây trên đạo lý của  Phật dạy thì ta quan niệm như thế này ai hơn ta thì ta kính trọng đó là đạo đức, ai kém hơn ta thì ta thương yêu, ta nâng đỡ, đó là đạo đức. Đó là đạo lý. Chứ đừng có thái độ mà ai hơn ta thì ta ganh hoặc là ta nịnh, mà ai kém hơn ta thì ta chà đạp, ta xua đuổi, không có thái độ đó. Nên ở đây ta phải mang được tâm lý là sống ở đời ai hơn mình mình kính trọng, ai giỏi hơn mình sẵn sàng kính trọng và kính trọng thật sự trong lòng mình, không có ganh tỵ thì người như vậy thì đời đời sinh ra lúc nào cũng tài giỏi. Còn nếu thấy ai giỏi hơn mình mà mình ấm ức thì mình đời đời mình sinh ra tài năng mình không vượt bậc mà có khi mình kém tài nữa. Có khi đời trước mình rất tài giỏi nhưng mà vì ganh tỵ, so đo với người hơn mình mà kiếp sau cái tài đó bị tụt xuống. Còn người nào mà thấy ai hơn mình, mình thật lòng kính trọng thì người đó cái tài vươn lên dần dần, hết kiếp này kiếp kia tới trở thành thiên tài. Có lĩnh vực mà người ta hay bị so đo, cạnh tranh với nhau khốc liệt ví dụ như ca sĩ. Người ca sĩ hay cạnh tranh với nhau được cảm tình của quần chúng, mình đi hát muốn sao quần chúng phải thương mình. Rồi thấy người khác hát cũng được quần chúng thương thấy hơi ấm ức. Có không ạ? Ca sĩ là hay bị và như vậy mình không trở thành danh ca siêu việt mọi thời đại được. Phải làm sao khi thấy ca sĩ khác được quần chúng ái mộ lòng mình thật sự vui thì như vậy mới là đạo đức. Lĩnh vực khác ví dụ như là giảng sư, giảng trong các tôn giáo không riêng trong đạo Phật. Giảng sư trong các tôn giáo cũng là những người mà dễ được quần chúng ái mộ. Mà ví dụ ông giảng sư này thấy ông giảng sư kia được quần chúng ái mộ rồi khó chịu thì mai mốt giảng không còn hay nữa, giảng bị tụt xuống liền. Cho nên phải làm sao mà mình cũng đi giảng mà người khác cũng đi giảng mà thấy vị khác giảng được quần chúng ái mộ mình phải mừng. Mừng vì quần chúng chúng sinh có thêm một bậc thầy để học hỏi, nương tựa. Mà nếu có ý nghĩ được như vậy thì tài năng của mình cứ tăng lên hoài, việc giảng dạy của mình cứ hấp dẫn hoài, đó là những cái đạo đức.
Còn trên cuộc đời, ai kém hơn ta thì ta phải nâng đỡ, hướng dẫn, thương xót chứ không được chà đạp, không được coi thường. Người được như vậy không bao giờ bị tụt xuống. Nếu bây giờ mình giỏi thấy người khác dở, lòng mình có một chút khinh thằng này nó dở hơn mình thì mai mốt mình tụt xuống liền vì mình khinh người dở. Có hai cái để cho tài chúng ta bị tụt xuống, một là khó chịu với người giỏi hơn mình, hai là khinh thường người dở hơn mình, cả hai tâm lý đó đều làm cho ta bị tổn phước và tài năng ta bị tụt xuống. Còn nếu mà ta có tâm lý thấy người giỏi hơn mình thì thật lòng kính trọng, còn thấy người dở hơn mình thì thật lòng thương xót, muốn nâng đỡ thì đời đời kiếp kiếp tài năng mình cứ vượt lên dần dần cho tới thiên tài luôn. Vậy làm thiên tài có khó không? Không khó. Hễ thấy ai giỏi mình thật lòng kính trọng, thấy ai dở mình tìm cách nâng đỡ thì cứ qua năm bảy kiếp mình vượt lên thành người tài năng chứ chưa thiên tài. Thiên tài phải tu hạnh đó năm chục kiếp. Phải vài ba chục kiếp có đạo đức như vậy mới vượt lên thành thiên tài được.
Trên chúng ta là những bậc Thánh, dưới chúng ta là những chúng sinh còn si mê trôi lăn chưa biết đạo lý. Khi mà ta ngước mắt nhìn lên những bậc Thánh thì ta khởi tâm tôn kính và học hỏi. Biết bao nhiêu lời dạy của các vị, biết bao nhiêu công hạnh, đời sống, những hành trạng của những vị đó để cho ta chiêm nghiệm và áp dụng vào trong cuộc sống mình. Còn khi ta cúi xuống nhìn những chúng sinh thấp hơn mình còn si mê chưa biết đạo lý thì ta khởi tâm tự gánh vác lấy trách nhiệm để đem đạo lý đến cho cuộc đời với những người chưa biết. Nhớ như vậy phải khởi hai tâm đó. Tâm này quan trọng lắm. Những người mà khởi được những tâm đó là tâm của bậc Thánh. Khởi được tâm đó thì tự nhiên ta được Phật, Bồ Tát, Chư Thiên yêu thương mình. Vì tâm Bồ Tát thấy chúng sinh si mê thì lòng lo lắng và tự nhận lấy trách nhiệm sẽ đem đạo lý đến cho họ mà đem đạo lý bằng cách nào? Thì tùy duyên, tùy lúc ví dụ như mình có duyên là dùng lời nói mình để chia sẻ, giải thích được thì ta dùng lời nói hoặc có khi chỉ ngồi bên cạnh nhau nói vài câu cũng có công đức. Hoặc có thể đăng đàn thuyết pháp cũng rất có công đức. Hoặc ta mượn tài liệu có sẵn đem phân phát cũng rất có công đức. Người mà đem những bài giảng của các vị khácđem truyền bá thì sau này được phước gì? Ở đây có ai là thường hay đem những đĩa giảng của quý thầy đem tặng cho người này người kia không? Có không? Biết nhân quả về sau là sao không? Thầy báo cho tin buồn, người như vậy vài kiếp sau sẽ làm giảng sư. Tại sao? Nói tại sao tụi con đưa phát thôi chứ tụi con có tập giảng đâu mà làm giảng sư. Mà nhân quả nó vậy, là mình hoan hỷ trước sự thuyết giảng của người khác về sau tự nơi mình bỗng nhiên mình thuyết giảng được. Mà tự nhiên thuyết giảng được là tự đâu nó ra mình bất ngờ lắm, không lường được, mình không có ráng tập mà được. Còn ví dụ mình không có nhân quả hoan hỷ với bài giảng của người khác rồi mình cứ ráng tự mình tập giảng, nói ông này giảng được thì tui cũng giảng được rồi gặp ai mình cũng nói lại đây mình giảng cho nghe thì sao? Sau này chúng sinh thấy mình đâu trốn đó vì sợ nghe mình thuyết pháp, tự nhiên họ không thích, lạ như vậy. Cái cảm giác ngồi trước một người nghe giảng mà khó chịu, không thích, chúng ta có bị cảm giác đó không ạ? Đã từng bị chưa? Ông đó ngồi trên đó giảng, mình ngồi dưới đó nghe mà trong lòng không thích, không muốn nghe nữa, có tâm lý đó không ạ? Có, có bị đó. Hoặc ngồi trước một người nghe giảng sao cứ thích muốn nghe hoài, có không ạ? Ừ, cũng có như vậy. Đó là do phước của ông giảng sư. Hễ ông giảng sư đời trước ông gieo cái nhân gì đó không biết mà giờ ông cứ ngồi trước mặt mình ông nói mình cứ thích thích cứ muốn ngồi nghe hoài. Còn có người mà ổng leo lên ông ngồi ông nói mấy câu thì mình thấy khó chịu, vì lịch sự không bỏ đi nhưng lòng không vui, có không ạ? Cũng có. Tại sao? Lý do tại cái ông giảng sư mà làm mình khó chịu, đời trước ông không có đem đĩa của người ta  ông tặng. Nói tại đời trước đâu có đĩa đâu, mấy kiếp trước đâu có đĩa đâu mà tặng nhưng mà có cái nghĩa là không hoan hỷ với bài giảng của người khác. Bây giờ thầy đố quý Phật tử, bây giờ thầy cũng là một giảng sư, như vậy kiếp trước thầy có đem đĩa tặng cho người ta không? Đời trước làm gì có đĩa, ai chế đĩa đâu? Tức là đời trước không có đĩa để thầy đem thầy phát, vậy thầy gieo cái nhân gì mà kiếp này thầy làm giảng sư, đố biết? Thầy gieo nhân này người nghe bắt chước làm theo để mai mốt làm giảng sư nha. Từ những kiếp xưa, kiếp xưa nữa mỗi khi thầy đến dự buổi giảng của một bậc thầy nào đó, thầy ráng ghi nhớ, ghi nhớ trong đầu. Thời đó chữ viết cũng không có nha, giấy viết cũng khó tìm nữa chứ đừng có nói ngồi nghe mà viết lại không kịp. Chỉ nói miệng mà thầy ráng lắng nghe, thầy nhớ lõm bõm.  Ví dụ ông thầy đó ổng giảng một hai tiếng đồng hồ thì thầy nhớ chỉ được ba mươi phần trăm, không nhớ hết. Thế là thầy đi về gặp ai thầy cũng nói lại mà thầy nói câu thế này: ngày đó vị đó đã giảng thế này. Thì có giống bây giờ đem truyền đĩa không ạ. Giống y hệt. Thầy đâu nói thầy giảng đâu, thầy chỉ lặp lại ý của vị đó đã giảng như thế như thế và ta phải tu, ta phải học và phải kính trọng vị thầy đó, thầy cứ đi lặp lại lặp lại. Giống như bây giờ quý Phật tử đem đĩa tặng người ta vậy. Thầy nhờ nhân quả đó thôi mà bây giờ thầy làm giảng sư và mọi người ngồi trước mặt thầy nghe giảng thì cảm giác thế nào? Rất buồn ngủ đúng không ạ hay dễ chịu?
Ta nói bài nhìn lên nhìn xuống để ta có thái độ nhưng mà thái độ đó nó không phải là một sự an phận trở thành thụ động. Ông bà mình nói nhìn lên không bằng ai, nhìn xuống chẳng ai bằng nên thôi sống vậy được rồi. Vậy đạo Phật có chủ trương mình sống vậy được rồi không? Không. Nếu sống vậy được rồi thì ta rơi vào bệnh thụ động, giãi đãi, mất sự tinh tấn và mãi mãi trôi lăn đọa lạc mà theo đạo Phật thì phải nỗ lực không ngừng. Cứ mỗi ngày phải là mỗi tiến tới nhưng mà ta biết nhìn lên và nhìn xuống. Nhìn lên nhìn xuống là sao? Là nhìn lên để biết rằng còn bao nhiêu vị trí những bậc Thánh mà ta phải vượt lên để bằng và nhìn xuống thấy chúng sinh để nghĩ là còn rất nhiều chúng sinh mà ta phải hóa độ, giúp đỡ. Mà muốn giúp được người dưới thì ta phải làm sao? Ta phải leo lên. Như muốn giúp đỡ người nghèo thì ta phải giàu.
Câu nói nhìn lên không bằng ai, nhìn xuống chẳng ai bằng thì thôi mình cũng chẳng giúp ai, vậy thôi tôi cũng không ghét người giàu, tôi cũng không khinh người nghèo, chắc vậy được rồi? Không được như vậy. Tôi phải làm sao cho giàu để chi? Để giúp người nghèo. Nhớ như vậy. Ban đầu câu nói của ông bà cho ta sự an ủi trong cảnh khổ thôi, nhìn lên không bằng ai nhìn xuống chẳng ai bằng thì thôi trước hết mình bình tĩnh lại, đỡ mặc cảm, đỡ buồn tủi nhưng mà khi mình bình tĩnh rồi, hết buồn tủi rồi phải phấn đấu làm sao cho giàu để giúp người nghèo. Nhớ thái độ là như vậy. Đó mới là đạo lý sống nha. Nên khi mà có đạo lý sống như vậy là mình sống một cách rất thanh thản, không tham vọng, không bon chen nhưng mà lại có tinh thần trách nhiệm rất cao. Nhìn xuống còn biết bao nhiêu người khổ hơn mình và mình phải nghĩ đến họ, lúc nào cũng phải tìm cách để giúp họ. Đó là đạo đức, không dừng lại, không an phận, không thụ động, không có chuyện mà thôi vậy được rồi, không có chuyện như vậy mà phải phấn đấu cứ lên cao để giúp những người dưới.
Mỗi khi ta tiêu dùng, ví dụ mỗi khi ta đi mua một bộ quần áo thì ta nghĩ tới cái gì? Ta nghĩ đến nhiều người nghèo khổ hơn mình và đừng có tiêu phí quá, lựa bộ đồ vừa để mặc thôi, đừng có phải hàng hiệu mắc tiền hay quá sang trọng không cần thiết. Cái mà ta tiêu phí quá sức cho tiêu dùng cá nhân của mình cũng làm cho mình tổn phước nên khi tiêu dùng hãy nghĩ đến những người nghèo khó hơn mình mà biết vừa chừng thôi. Rồi khi ta tạo phước ta nghĩ đến cái gì? Ví dụ khi ta đi đắp đường, ta bắt cầu, ta bố thí, ta phóng sinh thì ta nghĩ gì? Ta nghĩ đến những người cao hơn mình. Những bậc Thánh tạo phước gấp triệu triệu mình bây giờ chứ đừng có tự mãn, nhớ như vậy. Khi ta tiêu dùng hãy nghĩ đến những chúng sinh thấp hơn mình mà biết tiết kiệm. Còn khi ta đi làm phước hãy nghĩ đến những bậc Thánh cao hơn mình rất nhiều để mà đừng tự mãn, đừng chấp công vì con đường tạo phước là vô cùng, vô tận, không có điểm dừng nhớ như vậy. Mà nếu ai sống mà biết kính trên nhường dưới như vậy, biết nhìn lên bậc trên để học hỏi, nhìn xuống người dưới để có tinh thần trách nhiệm thì người này phước lớn dần, lớn dần. Mà phước lớn dần, lớn dần thì có hệ quả phát sinh là ta rời xa chúng sinh dần dần tại mình lên cao tự nhiên mình rời xa những người ở dưới. Đó là một hệ quả và nó là một thử thách đạo đức của ta. 
Có một lần vậy ở Tây Nguyên có mấy sự biến loạn thì thầy gặp một anh cán bộ, thầy mới nói không biết tình hình ngoài đó như thế nào, sao để vậy. Anh cán bộ mới nói thế này nguyên nhân do cán bộ xa dân. Anh nói trong chiến tranh bộ đội ta rất gần dân, lúc nào cũng ăn với dân, sống với dân, làm mọi việc với dân cho nên người dân mới hiểu được tình cảm cách mạng họ ủng hộ. Bây giờ xong rồi anh lên trên anh làm cán bộ trên cao, anh không biết tới dân nữa thì mất cái tình với dân chứ có gì đâu. Anh nói câu rất là thắm thía. Sau này thầy thấy bắt đầu cái nhà nước chỉnh đốn lại là buộc cán bộ phải đến với dân, gần dân mặc dù ở trên cao. Càng cao chừng nào thì phải càng nhìn xuống thấp chừng nấy. Thì ở đây cũng vậy, trong nhân quả cũng vậy, ban đầu ta là một người bình thường như mọi người có khi mình cũng nghèo nữa nhưng nhờ đạo lý Phật dạy nên ta biết tu tập, ta biết làm phước nên phước ta lên từ từ, lên từ từ cái tự nhiên ta lên đẳng cấp cao, ta lên đảng cấp cao rồi ta rời xa chúng sinh ở dưới. Ta không gần với chúng sinh ở dưới là ta sống với người ngang đẳng cấp với mình, cái lòng từ bi của mình biến mất không còn nghĩ đến người nghèo nhiều nữa. Đây cũng là một cái hệ quả không hay cho những người mà phước lớn nên khi phước lớn hãy nghĩ đến ngày này,nghĩ đến ngày mà phước ta còn ít, còn gần được với chúng sinh. Nên tại sao mà người ta bị tuột xuống, lên rồi xuống, bởi vì khi lên cao rồi xa chúng sinh thì mất cái lòng từ bi nên chúng ta phải dặn lòng như thế này: nếu hôm nay mình nghèo bây giờ mình theo Phật mai mốt lỡ mình giàu, lỡ rất giàu, lỡ vô cùng giàu thì không được quên một điều là sao? Những người rất nghèo khổ mà không bao giờ họ gặp ta được, không bao giờ họ với tới ta được. Ngày xưa ví dụ như mình còn sống với nhau, gặp nhau còn chào bắt tay hỏi thăm, đến khi mình trở thành đại gia trên cao rồi những người bạn nghèo ngày xưa đố có thể gặp mình mà đưa tay chào một cái không được nữa. Vì sao? Bảo vệ lớp trong bảo vệ lớp ngoài, sợ cướp giật, sợ ám sát đủ thứ hết. Tự nhiên ta rời xa hết mọi người thì cái công việc nó phải như vậy, mình không trách nhưng chỉ một điều ta nhắc những người mà vượt lên đẳng cấp cao thì lúc nào cũng phải nghĩ tới vô số chúng sinh dưới mình để mãi mãi yêu thương, mãi mãi mình có trách nhiệm nâng đỡ. Cái đạo lý là như vậy.
Có một cái nguyên tắc này, ở trong cái sự tu tập cũng như ở trong cái đạo đức cư xử và ở trong sự lãnh đạo nó giống nhau một điểm. Nhiều khi ta ngồi thiền ta bắt chân kiết già ta ngồi như Đức Phật thì tâm ta để ở đâu, rất nhiều người sai lầm là tâm để trên đầu. Nhiều người cứ tưởng là tâm để trên đầu thì như vậy sẽ  khai mở, mở mang bộ óc, không ngờ tâm càng để trên đầu thì sau này càng mất lực, càng hết trí tuệ luôn. Bởi vậy ta xem lại kinh Phật ngày xưa, Phật dạy rất kỹ là khi ngồi thiền tâm để cảm giác toàn thân, từng thớ thịt, từng bắp tay bap81chan6 ta biết rõ, tâm để phía dưới không phải để lên trên vậy mà trí tuệ khai mở, tâm được nhiếp, được an ổn và trí tuệ khai mở. Lạ như vậy, cứ để tâm ở dưới thì cái đầu mình lại sáng. Còn để tâm lên trên cái đầu mình bắt đầu tối từ từ, ngu từ từ nhớ như vậy. Đây là lời Phật dạy mà rất đúng với nguyên tắc âm dương bên lý học của Đông phương và nó cũng phù hợp với đạo đức của cuộc sống này.
Ví dụ như một người mà làm lãnh đạo trên cao như vua, tổng thống, chủ tịch, thủ tướng gì không biết mà càng lên cao chừng nào thì tâm mình luôn luôn phải đặt ở dưới chừng nấy cái người dân nghèo nhất thì người lãnh đạo đó là người lãnh đạo giỏi. Còn nếu mà người lãnh đạo trên cao mà chỉ nghĩ tới những người mà giàu sang vì nghĩ những người này mới tạo được động lực kinh tế thì người lãnh đạo đó sẽ thất bại vì từ từ hệ thống chính trị họ lụng bại luôn, tiêu luôn. Nên người lãnh đạo giỏi là người ở trên ngôi rất cao nhưng lúc nào cũng nghĩ xuống tầng lớp thấp nhất dưới đáy xã hội thì người đó sẽ là người lãnh đạo giỏi, tự nhiên họ sẽ phát minh ra những chính sách độc đáo vô cùng mà người ta không ai nghĩ ra. Cứ càng nghĩ xuống thấp chừng nào thì trí tuệ càng mở mang chừng nấy. Thế giới có nhiều Đảng chính trị ở các nước lạ lắm, có Đảng họ chỉ chú trọng lo cho người giàu, có Đảng chỉ lo tầng lớp trung lưu nhưng ít có Đảng nào lo cho tầng lớp dưới đáy xã hội tại vì lo cho tầng lớp được tầng lớp đó ủng hộ thì không đủ sức mạnh để cạnh tranh trên chính trị. Vì sao? Vì để đủ sức mạnh cạnh tranh trên chính trị là phải nhờ vào tầng lớp giàu đóng góp tiền chứ người nghèo không có tiền đóng góp. Nhưng mà một nghịch lý ngược lại là ta càng để ý trên cao thì hệ thống chính trị ta càng lụng bại từ từ, tự nhiên nó như vậy. Còn ta để ý dưới thấp, dưới đáy xã hội tự nhiên ta là nhà chính trị lỗi lạc. Như trong kinh tế mà người nào khi đầu tư, làm ăn cái gì mà ta nghĩ đến những người nghèo nhất thì nền kinh doanh đó sẽ bền vững. Còn nếu mà ta kinh doanh đầu tư mà nghĩ đến người tiêu dùng giàu thì hệ thống kinh doanh đó thì việc đầu tư của ta rất dễ sụp đổ ví dụ địa ốc nhà cửa. Trong thời gian qua, nhiều công ty đầu tư về địa ốc cứ đầu tư xây dựng những căn hộ sang trọng dành cho những người giàu và bây giờ cả nước mình dư gần cả triệu căn hộ dành cho người giàu mà người giàu họ mua đủ nhà rồi không cần mua thêm, không bán đâu được. mà người nghèo thì không có tiền để mua những căn nhà đó cho nên hệ thống địa ốc chết luôn vì làm ra mà không ai mua, tiền thì vay ngân hàng tiêu sụp đổ hết luôn chỉ vì định hướng kinh doanh ban đầu là sai lầm là nghĩ tới người giàu thôi. Chứ còn nếu có một người nào đó mà họ lập ra một hệ thống về kinh doanh địa ốc lúc nào cũng nghĩ tới người nghèo, những người không nhà không cửa thậm chí không đủ tiền mua nhà nhưng phải tạo điều kiện để người ta có thể có nhà thì hệ thống kinh doanh này sẽ bền vững vô cùng, không lời nhiều, không lãi nhiều như là xây nhà cho người giàu mà xây nhà cho người không đủ tiền mua làm sao mà lời nhiều nhưng sẽ phát triển rất bền vững, không tin cứ làm thử đi. Không tin ai đứng ra đi kinh doanh là đầu tư nhà dành cho người nghèo, mười năm sau nếu mà phá sản tới đây kiếm thầy bắt đền, có thể đi qua lúc khó khăn nhưng hệ thống kinh doanh đó bền vững đời đời mãi mãi luôn, không tin làm thử đi nha, hết vốn ráng chịu.
Cho nên khi ta đến với Phật pháp ta nhớ vậy, ta cũng nhìn lên và cũng nhìn xuống. Ta nhìn lên tới tột cùng luôn là Đức Phật và ta khởi lên lòng tôn kính tuyệt đối. Đó là đạo lý căn bản khi ta đến với Phật Pháp. Và khi ta nhìn xuống ta nhìn tột cùng luôn là những chúng sinh đọa địa ngục Vô Gián, những chúng sinh mà tội của họ không thể tha thứ được, những người mà giết cha giết mẹ, sống bất nhân bất nghĩa, ác độc không còn nghĩ tới nỗi đau của người khác chỉ biết cho phần mình, chết rồi là xuống luôn địa ngục Vô Gián. Địa ngục Vô Gián là không bao giờ gián đoạn hình phạt, ví dụ ở những địa ngục khác bị đày đọa mà có lúc thả ra nghỉ ngơi nhưng riêng địa ngục Vô Gián không một giây phút nào ngưng hình phạt, hễ đốt là đốt hoài cả mấy ngàn năm, hễ chém cắt là mấy ngàn năm, đau đớn như vậy bởi vì chúng sinh này lúc sống ác quá, nhớ như vậy.
Ở đây khi ta đến với đạo Phật, ta cũng nhìn lên và cũng nhìn xuống. Khi nhìn lên ta nhìn cho tới Đức Phật luôn, bao nhiêubậc Thánh ta đều nhìn thấy và nhìn luôn tới tột cùng Đức Phật để ta quỳ xuống dưới chân Phật dâng lên Người lòng tôn kính tuyệt đối. Và nếu ai có thể quỳ trước Phật dâng lên lòng tôn kính tuyệt đối thì người này có nhân để đắc đạo. Rồi chúng ta nhìn xuống tột cùng xuống dưới bao nhiêu người chúng sinh thấp hơn mình, dở hơn mình, kém hơn mình, tội lỗi hơn mình xuống dần xuống dần cho tới tột cùng chúng sinh ở địa ngục Vô Gián là những người mà khi sống trên đời không ai tha thứ, khi đem tội người đó ra trước tòa án thì là ông chánh án tuyên án tử hình, cả bồi thẩm đoàn đồng lòng tuyên án tử hình, quần chúng bên ngoài nghe tuyên án tử hình reo hò hoan hô rồi người đó xin Chủ Tịch nước ân xá bị khước từ luôn tức là tội quá nặng. Tử hình xong bị xuống dưới địa ngục Vô Gián bị hình phạt thì ta cũng phải nhìn thấy lớp chúng sinh dưới đó và lòng mình cũng phải đủ từ bi, nghĩ làm sao cho những chúng sinh đó phải có ngày nó hồi đầu, biết tội, biết phước, biết nhân quả, thức dậy lương tâm mà quay trở lại, tới tận cùng như vậy đó. Nên Đức Phật tôn kính tuyệt đối thì lòng từ bi của ta phải tuyệt đối, ta mới yêu thương nỗi những chúng sinh mà nói là người bất nhân bất nghĩa không thể nào tưởng tượng được mà lòng mình vẫn phải chừa một chỗ cho nó để cho nó có đường quay lại, đến như vậy. Khi ta hiểu được như vậy thì ta mở ra cả một con đường giác ngộ thênh thang. Nhớ như vậy.
Hôm nay ta nói bài “Nhìn lên nhìn xuống”, nhưng mà đến tột cùng của đạo lý nhìn lên nhìn xuống này thầy nhắc lại là: ta nhìn lên bao nhiêu bâc Thánh để ta tôn kính và nhìn lên tới bậc Thánh cao nhất là Phật để ta tôn kính tuyệt đối. Ta cũng nhìn xuống với bao nhiêu người dưới mình để ta yêu thương nhưng mà nhìn xuống dần xuống dần đến chúng sinh dưới đáy địa ngục Vô Gián luôn, phải nhìn thấy như vậy thì lòng từ bi của ta mới thật sự là vô hạn. Đạo lý hôm nay ta nói với nhau như vậy cho nên có bài thơ rằng:
Nhìn lên thì chẳng bằng ai,
Nhìn xuống thì chẳng thấy ai bằng mình,
Thôi thì giữ lấy chút tình
Kính trên thương dưới yên bình nội tâm
Phước lành lớn mãi tháng năm
Hướng về giải thoát thậm thâm nhiệm màu.

Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.



Bài giảng: NHƯ THẾ VẪN CHƯA ĐỦ
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT!
Hôm nay là ngày mùng năm Tết mà quý Phật tử từ nhiều nơi rất là xa xôi về đây thăm chùa và nghe Pháp thật là đáng tán thán, rất là cảm động. Nhất là chùa ta ở trên núi xa như vậy mà có nhiều vị vượt những quãng đường đi rất là xa. Thậm chí có những vị từ nước ngoài về thăm quê hương rồi cũng lên núi thăm chùa. Lên đây thì thường thường ai cũng nói là có hai điều thất vọng. Thứ nhất là cái chùa bèo quá nhìn không thấy gì hết, thứ hai thấy ông Thầy xấu ốm quá. Nhưng mà bù lại mình có được một cái đẹp nhất là gì? Bù lại mình có cái đẹp nhất là có Phật đẹp là được rồi. Thường thì cái phong tục tập quán của người Việt Nam ta tự nhiên ta ấn định với nhau rằng cái ngày Tết là ngày ta phải vui và trong cái ngày vui đó ta làm được hai việc có ý nghĩa. Một là ta bày tỏ cái tình thương với nhau, hai là ta đến chùa để lễ Phật, nghe Pháp đó là hai cái điều ý nghĩa lớn. Dĩ nhiên trong ngày Tết có người nào mà họ không hiểu được hai điều này thì họ sẽ vui một cách sai lầm, là bằng cách cứ bê tha, đánh bài, cờ bạc, nhậu nhẹt cho nó hết ba ngày Tết rồi sau đó đi làm quần quật trở lại. Còn những người biết suy nghĩ thì dành ba cái ngày hoặc là những ngày Tết thiêng liêng này vào hai cái việc chính là đem cái niềm vui cho nhau bằng cái tình thương mến hoặc là chúc nhau những điều tốt lành hay là lì xì cho nhau, đó là hai cái biểu lộ đó. Ví dụ như, có khi mà ta không có tiền lì xì thì ta chỉ chúc miệng mà thôi giống như là Thầy cũng đang vậy, Thầy cũng không có tiền nên lát Thầy chúc còn Phật tử lát có tiền thì lì xì Thầy thì tốt chứ cũng không có sao hết trơn. Tức là thay lời trái tim muốn nói, ta chúc nhau những điều tốt đẹp tức là ta bày tỏ tình thương với nhau. Trong mấy ngày Tết ta kiêng cữ không dám nói nặng nhau, không ai dám làm ai buồn dành cái niềm vui cho nhau và hi vọng rằng suốt năm ta sẽ được may mắn. Ta cũng tránh làm đổ bể đồ đạc hay là có những điềm gì mà sẽ làm xấu cả năm, mọi người có tin rằng ba ngày Tết có cái điềm xấu trong năm sẽ có chuyện xui không? Có tin không? Có nha, trời đất báo điềm hết đó chứ đừng tưởng không  bởi vậy cứ kiêng cữ cẩn thận là đúng. Thầy nhớ có một lần hồi Thầy còn nhỏ, lúc đó nhà cũng ngày Tết, mấy mẹ con đang ngồi chơi với nhau cái ly để đằng kia không ai đụng tới tự nhiên nổ bể. Cái năm đó nhà cũng thê thảm lúc đó Thầy nhớ lại Thầy thấy là đúng là trời đất cũng báo cái điềm. Rồi khi đi tu cũng vậy, đi tu ở trên núi lúc đó núi rừng cũng hoang vắng lúc Thầy mới lên đây cũng không có gì hết, thì ngày Tết hay không ngày Tết cũng chẳng ai biết. Lúc đó ở một mình, lúc đó cái chòi ở bên bờ suối, lúc đó không có cửa nẻo thì ngày Tết cũng đâu có ai biết lúc đó Thầy trốn lên đây tu chỗ này hoang vắng không ai biết. Nằm một mình rồi tự nhiên có đứa bé bước vô nói: “Thưa bác cho con xin miếng nước”, nói “Ủa Thầy”. Thì đó là một người quen một Phật tử quen họ đi chơi suối họ không ngờ lên đây gặp một ông Thầy quen cũ, cái mừng quá kéo cả đám vô chơi rồi cái tự nhiên nó báo cái điềm nha, cái từ đó Thầy không trốn được nữa, không có ẩn tu được nữa thế là lần lần phải làm việc thêm. Và cứ vậy cứ đầu năm mà được Phật tử lên thăm như vầy nè thì trong năm sẽ báo trước là chùa sẽ rất là hao. Bữa nay là mì gói, mì gì hết trơn không còn gì hết, bữa nay là chùa không còn gì hết mới chở được miếng la gim lên và đang cầu viện trợ thêm, ở Sài Gòn coi có ai phát tâm cúng thêm mì gói; hết cơm, hết gạo, hết bún. Nhưng mà thôi cũng dù sao là hao mà có đông nó mới hao, mà có đông nó mới vui. Thì thôi ta mong rằng ta vui được rồi, và cũng mong rằng quý Phật tử lên chùa mình gặp nhau trong những ngày Tết, mà lên chùa mình an trú cái tâm mình ở đây mình đặt cái niềm vui mình ở chùa thì cái niềm vui sẽ rất là linh thiêng và kéo được dài trong cái cuộc đời của mình. Nếu ta có cái niềm vui mà ta đem đặt nó vô cái sòng bài, ta đem đặt nó vô cái sòng nhậu thì cái niềm vui đó nó sẽ tan vỡ và nó đổi lại bằng đau khổ. Còn ta đem cái cuộc đời, đem trái tim, đem cái niềm vui mình ta đặt lên trên chùa coi bộ hơi bảo đảm ạ. Phật giữ dùm ta, huynh đệ ta thương yêu nhau giữ dùm ta, quý Thầy quý Cô ở đây chứng minh cho ta giữ gìn dùm cho ta cái niềm vui đó. Cho nên khi ta ra về rồi cái niềm vui đó sẽ theo ta trong suốt cái cuộc đời còn lại, nên vì vậy lên nhiều khi là lên đây cũng không chắc là gặp được Thầy để Thầy chúc Tết đâu, không chắc được gặp Thầy chúc Tết đâu. Nhưng mà ta đã đặt cái niềm vui của ta ở đây rồi thế là Phật giữ cho ta cái niềm vui đó kéo dài trong cuộc đời mình rất là lâu và ta sẽ được nhiều may mắn như vậy. Cho nên thay lời chúc muốn nói, thì Thầy nói rằng khi các Phật tử đem đặt cái trái tim, cái niềm vui mình vào những ngày Tết mà lên trên chùa thì tự nhiên quý Phật tử sẽ nhiều may mắn, nhiều cái niềm vui trong cái cuộc đời còn lại của mình, chịu không? Chịu nha. Hôm nay nhân ngày Tết thì ta theo thông lệ cứ sáng vậy ta có cái thời thuyết Pháp, hôm nay đề tài mà ta nói với nhau tựa đề là: “Như thế vẫn chưa đủ” đó là một câu thần chú. Nghĩa là gì? Nghĩa là thường có những điều ta cho là đủ rồi, là tốt rồi thì ta sẽ thấy rằng “Như thế vẫn chưa đủ”. Sở dĩ ta cho là đủ là tốt rồi bởi vì trí tuệ ta chưa có lớn hơn còn nếu trí tuệ ta lớn hơn nữa ta mới biết rằng “Như thế vẫn chưa đủ” mà cái gì là vẫn chưa đủ thì từ từ  ta sẽ nói với nhau thêm. Thường là khi ta có một cái thành công ban đầu, ta đạt được một vài hiểu biết, ta làm được một vài điều tốt thì ta hay tự mãn và cho là đủ. Mà khi cái tâm tự mãn xuất hiện rồi thì lập tức ta bị tổn phước, ta sẽ bị trì trệ, đứng lại rồi ta sẽ bị suy thoái lui lại luôn. Đó là cái hệ quả mà bất cứ ai cũng bị, chỉ có bậc Thánh đã chứng được quả Thánh vững chắc rồi thì mới có thể là thoát khỏi cái ý niệm tự mãn để mà cố gắng tiến tu hoài. Còn ta nhiều khi mình đi chùa, mỗi tháng mình đi chùa được một lần, ai hỏi anh theo đạo gì? Nói tôi là Phật tử, tôi là Phật tử thuần thành. Tháng đi chùa một lần mà thuần thành cái nỗi gì không biết nữa, tháng đi chùa có một lần thì sao mà thuần thành được. Nhưng mà tự nhiên cảm thấy như là mình như vậy đã đủ rồi, đó là cái trí ta không lớn cho nên ta tưởng rằng ta đủ rồi. Cũng giống như nói: “ Thưa Thầy, tôi quan niệm sống trên đời này cũng không cần phải theo một đạo giáo nào miễn là mình làm người tốt là được rồi” cái quan niệm đó cũng vậy, rơi đúng vào cái bệnh là tự mãn, rơi đúng vào cái bệnh tự mãn là như thế tưởng là đã đủ rồi. Nói là không cần theo Phật chỉ cần làm người tốt. Mà như thế nào mới gọi là người tốt, phải không? Như thế nào? Họ nhìn không hết, nói là “À thôi tôi sống tôi không làm hại ai, tôi tuân thủ luật pháp nhà nước, lâu lâu thấy người khổ tôi giúp như vậy được rồi, sống như vậy được rồi”. Nhưng “Như thế vẫn chưa đủ”. Ta vẫn còn bị những lỗi lầm, những tham sân bí mật chi phối sẽ kéo ta lui tuột lại, lúc nào đó ta sẽ ngã quỵ, ta sẽ làm nên những điều tội lỗi để rồi sụp đổ hết. Nên do đó là cái tâm tự mãn làm ta đứng lại ta không thèm bước tới nữa, ta không thèm phấn đấu bước tới thêm. Vì ta tưởng là đủ nên đó gọi là trì trệ mà khi đứng lại rồi thì nó từ từ nó suy thoái luôn chứ không phải đứng rồi là đứng yên một chỗ. Do đó, có những Phật tử khi ta hiểu được một số giáo lý ta nghĩ mình là tu như vậy là tốt rồi thì  ngay lập tức là ta vẫn còn một cái lỗi rất lớn đó là sự tự mãn. Đến nỗi trong bốn quả thánh chỉ chứng tới A La Hán thì mới hết cái sự tự mãn này, chứ còn cái quả vị A Na Hàm mà có thần thông rồi đó nha, có thể thấy được trăm kiếp quá khứ rồi đó. Vậy mà Phật vẫn quở là người này vẫn còn tự mãn cái tự mãn ngấm ngầm, cho nên vì vậy một cái vị A Na Hàm mà sau khi bỏ cái thân ở cõi này mà đi về trên cái cõi trời Sắc Cứu Kính an trụ ở trên đó có khi vài nghìn năm. Vì cái tâm tự mãn tiềm ẩn nó giữ vị đó lại mấy nghìn năm rồi mới chứng A La Hán, thậm chí có vị cả triệu năm mới chứng A La Hán là vì cái tâm tự mãn nó tiềm tàng, nên do đó Phật lúc nào cũng nhắc nhở ta là đừng bao giờ tự mãn là vậy. Nên hôm nay chúng ta vào ngày đầu Xuân ta đã dành cái thời gian vui của cuộc đời mình để đem lên Chùa là một cái điều rất là đáng quý. Nhưng mà nói lên chùa xong thắp một cây nhang lạy Phật vài cái rồi đi về mà tưởng rằng, à tôi đã làm xong một điều tốt cho năm đó là ngày Tết tôi lên chùa lễ Phật như thế đủ rồi, thì thật là sai lầm bởi vì “Như thế vẫn chưa đủ” mà lên chùa phải làm sao nữa? Phải nghe Pháp và phải phát những lời ước nguyện cao cả vào ngày đầu năm để mà dành lại, để mà định hướng cuộc đời suốt cái năm còn lại. Nên hôm qua cũng vậy có vị Thầy đó ở dưới miền Tây lên mới hỏi rằng: “Thưa Thầy con mới lãnh một ngôi chùa Trụ Trì thì có một điều khổ tâm. Con biết rằng trong đạo Phật không có cái cúng sao nhưng mà cái nhu cầu của Phật tử không biết cái thói quen từ bao đời tới cái ngày mùng tám là thành cái lễ hội cúng sao, là ai cũng đưa tên tới thì người thì sao La Hầu, người sao Kế Đô, người sao Thái Dương,  người sao Thái Bạch”. Chỉ sợ sao nặng nhất, sao gì cũng không sợ, chỉ sợ xao nặng “xạo”. Nói bây giờ con phải làm sao mà không làm mất lòng Phật tử mà vẫn không bị rơi vào mê tín. Thầy nói có gì đâu giờ thế này ngày mùng tám Thầy vẫn tổ chức một lễ hội lớn mà cái lễ hội đó là cái lễ hội “cầu an và phát nguyện”. Thì vẫn nhận tên Phật tử hết nhưng mà thay vì khi mình cúng mình nói cúng giải sao cho người này tên đó tên kia thì thành ra mê tín, mà ta cũng nhận tên Phật tử hết ta cầu an thứ nhất là nó có ba cái điều để ta cầu an. Thứ nhất là chùa sẽ cầu an cho những người ghi tên cho người đó cho gia đình đó, đó là cầu an thứ nhất. Cái cầu an thứ hai là cầu an cho tất cả mọi người khi mà được chùa cầu an cho mình rồi thì phải quỳ đó đọc lên những lời cầu nguyện cho cái đất nước của mình cũng được bình an, được phát triển, được thịnh vượng không có chiến tranh, không bệnh tật, không thiên tai, không nghèo đói, đó là cái cầu an thứ hai. Và cái cầu an thứ ba tất cả mọi người đang đến dự cái lễ hội đó phải cầu an cho cái thế giới này. Cho thế giới này được bình an, được hạnh phúc không chiến tranh không có giết chóc vì cứ từng ngày từng ngày không nơi này cũng nơi kia súng vẫn nổ, boom vẫn rơi và người ta vẫn ngã gục, máu vẫn tuôn chảy, có những người vẫn chia xa, có những người phải mất con và có những người con mất cha mẹ mình. Nên vì vậy là cái ngày mùng tám ta thành ái lễ hội cầu an, cầu an cho gia đình mình, cầu an cho đất nước mình và cầu an cho thế giới này, đó là cầu an. Và thứ hai là phát nguyện, cái mục thứ hai là mục phát nguyện tức là vào đầu năm ta sẽ hướng dẫn cho Phật tử phát nguyện một cách long trọng rằng là trong năm nay thứ nhất con sẽ tu sửa mình, ráng vượt qua những điều lầm lỗi nhỏ hẹp, ích kỉ, hơn thua, tham lam, gian dối, hèn nhát con sẽ phát nguyện làm được nhiều công đức giúp đỡ được nhiều người, con sẽ phát nguyện là đưa Phật Pháp đến cho nhiều người chung quanh mình để cho con đã biết Phật Pháp rồi sẽ làm cho những người khác cùng biết Phật Pháp. Và điều phát nguyện thứ tư là con nguyện với Phật trong năm nay con sẽ đưa được ít nhất mười người về chùa Quy Y. Về lựa ông Thầy nào đẹp đẹp, mập mập Quy Y. Hứa phát nguyện bốn điều như vậy thì cứ mỗi năm mình phát nguyện như vậy là như vậy cái ngày mùng tám mà ta sẽ tổ chức cho thật vui sau khi mà làm cái lễ xong trịnh trọng cầu an như vậy, phát nguyện như vậy. Rồi ta mời quý Phật tử dự một buổi tiệc chay có văn nghệ, hát hò nó sẽ vui hơn cả cái lễ cúng sao bình thường nữa, rồi như vậy Phật tử vẫn rất là vui, phải không? Là ngày mùng tám vẫn được cầu an mà vẫn được giữ cái không khí vui tươi  đâu có gì đâu mà sợ. Nhưng mà Thầy xúi mấy Thầy làm chứ chùa mình không làm nha nên đừng có lên vì giao thừa tới mùng sáu là hết hơi rồi, chùa mình hết hơi rồi nên mấy chùa khác về quý Phật tử xúi mấy chùa khác làm dùm Thầy nha. Để ta thay cho cái cúng sao là được cho nên nói rằng “Như thế vẫn chưa đủ”, rồi nói bây giờ con không mê tín con không thèm cúng sao. Cái không mê tín là tốt rồi nhưng “Như thế vẫn chưa đủ” ,vì sao? Vì Phật tử muốn được an tâm, muốn được hưởng cái ân đức của Phật trong ngày đầu năm cho nên cần cái ngày mùng tám để được cầu nguyện. Thì ta không thể bỏ cái tâm tình của Phật tử được ta phải cho Phật tử cái sự an tâm đó nên phải tổ chức cái lễ hội mà thay cho cái lễ hội cúng sao mê tín đó bằng cái lễ hội cầu an và phát nguyện, được không? Quá được phải không? Nên Phật tử về xúi các chùa làm dùm cho Thầy, mình xúi thôi chứ mình không làm. Rồi bây giờ ví dụ có những cái ta tự mãn, ví dụ có Phật tử mình là đệ tử Phật, cả quý Thầy quý Cô cũng vậy ví dụ mỗi ngày mình lạy Phật được một trăm lạy cái mình cảm thấy mình là đệ tử ruột của Phật, có đúng không? Ta lạy Phật được một trăm lạy xong ra xuống cởi cái áo tràng ra thấy mình thoải mái, khỏe khoắn, vui vẻ thấy mình là con cưng của Phật. Mà sự thật là con cưng của Phật không phải vậy, để đạt được con cưng của Phật là khủng khiếp lắm không có đơn giản, cái công hạnh không biết bao nhiêu ngàn kiếp chứ không phải dễ. Hoặc là nhiều khi ta ngồi thiền ta rải được cái tâm từ bi khắp cả đất trời, ta quán tưởng tâm từ bi ta phủ trùm khắp muôn loài khắp đất trời thì ngon rồi, thấy mình là đấng đại từ bi. Thật ra không phải thật ra chưa đủ gì hết trơn ví dụ như có một người nghe giảng về Bát Nhã của Phật nói “Sắc tức thị không, không tức thị sắc” nghe rồi cũng thấy hiểu hiểu được rồi cho mình đã thấu được lý Bát Nhã, thiệt là ẩu, Bát Nhã không phải như vậy. Muốn thấu được Bát Nhã phải tu chứng, phải thực hành cái công hạnh Bồ Tát mà vẫn xem tất cả như không có gì như thế mới gọi là thấu lý Bát Nhã. Còn mình chưa chứng, chưa làm được cái công hạnh Bồ Tát chỉ nghe nói “Sắc tức thị không, không tức thị sắc” đã vội vàng cho mình thấu lý Bát Nhã là hơi bị ẩu thì đó sẽ thành cái gọi là tự mãn, thật ra “Như thế vẫn chưa đủ” đâu. Hoặc là có những người khi thực hành ngồi thiền tâm tư được yên lắng, mình thấy vọng tưởng trống đi tâm mình rỗng sáng, trống, không có vọng tưởng cái nói rằng mình đã ngộ được chân tâm Phật tánh, cái đó thật ra cũng hơi bị ẩu không phải như vậy. Chân tâm Phật tánh không đơn giản như vậy nên ta thấy có nhiều điều mà ta được vài kết quả ban đầu, ta làm được một vài công lao ban đầu rồi tưởng rằng mình hay nó làm cho ta kiêu mạn, mà khi kiêu mạn rồi cái nhân cách ta bị tàn phá rồi ta sẽ bị thoái đọa. Như có mấy người lên hỏi Thầy, tụi con có một người thân bình thường ông rất sáng suốt, giỏi bỗng nhiên sao bây giờ phát triệu chứng bệnh tâm thần. Thầy nói nguyên nhân tại ông giỏi, nghĩa là sao? Vì ông nghĩ ông giỏi nên ông kiêu mạn, vì ông kiêu mạn nên ông khinh người, khinh trời đất, khinh thần thánh và hư cái đầu, bị tâm thần liền. Đó là công thức nên ta thấy cái người nào giỏi rồi kênh kênh coi thường người khác thì ta biết cái chỗ đến cuối cùng của người đó là bệnh viện Biên Hòa, không chạy đường nào hết trơn, và công thức đó rất là đúng. Kể cả người trong đạo và người ngoài đời cũng vậy nhưng mà người trong đạo bị nhiều hơn người ngoài đời, tại sao vậy? Ở nơi cái bệnh viện tâm thần ta thấy rằng yếu tố bệnh tâm thần vì tôn giáo rất là nhiều cái người nào vô đó cũng xưng mình là thần là tướng không à. Họ mới ngạc nhiên, các bác sĩ tâm thần nói lạ lùng là những cái người mà bệnh tâm thần có yếu tố tôn giáo rất nhiều, không biết tại sao? Mà thật ra cái công thức nó chỉ bởi vì họ đến học đạo với cái ông Thầy nào đó, ông Thầy đó bơm cho họ những tư tưởng tự cao quá sức, cứ cho thấy họ cao siêu, “À con tu theo Thầy là con cao siêu nha con bằng Phật, bằng Tổ, con tức là Phật con tức là Tổ, ta tức là Phật Phật tức là ta”, nói bậy nói bạ. Nên có những cái mà “tức là” đó nó rất là ẩu. Gặp ông Thầy nói sao thầy không vào lạy Phật? Nói thôi Phật tức là tôi, tôi tức là Phật, nói ẩu nói tả, Phật sao là tôi được tôi còn đấy tham, sân, si, bản ngã sao mà Phật tức là tôi tôi tức là Phật, mấy cái đó là ẩu. Nói à mời Thầy vô chào ông Thầy trụ trì trong kia, nói tôi tức là Thầy trụ trì Thầy trụ trì tức là tôi, khỏi chào. Nên ai đã cho mình cái “tức là” đó nghe rất là tức tối, cứ nói “tức là, tức là” nghe tức cành hông vậy đó. Cái chữ “tức là” đó không đơn giản chỉ là mình gán đại mà đã thành cái đồng thể, cái ý nghĩa đồng thể đại bi trong đạo Phật nó rất là cao cả, mà nó có ý nghĩa đạo đức chứ nó không đưa đến sự kiêu mạn. Ví dụ thế này, là khi ta nhìn thấy một người nghèo khổ mà ta thì giàu sang lúc đó vào chùa thì cái người đó ăn mặc sơ sài, họ gầy gòm, da mặt họ xanh xao, răng chiếc còn chiếc mất. Mà ta thì sang trọng mặc bộ đồ bóng hàng hiệu, ta mập mạp, mặc đẹp rồi lúc mà sắp ăn cơm sắp qua sắp lại ta ngồi chung bàn với người đó. Mà bình thường trong công việc làm ăn của chúng ta không bao giờ mà có chuyện mà ta ngồi chung với một người mà gọi là đẳng cấp thấp hơn mình tại vì công việc làm ăn buộc ta phải giao du toàn với những người sang trọng, quyền thế. Nhưng mà không biết sao vô chùa, không biết Phật thử hay không không biết sắp qua sắp lại ngồi ăn chung mâm với cái ông mà ông răng chiếc còn chiếc mất, mặt xanh xao, quần áo rách rưới; mình thì sang trọng. Lúc đó có cái người mới hỏi: “Ủa anh qua đây ngồi chỗ anh ngồi bên đây nè không phải ngồi bên bàn đó”. Thì lúc đó mình mới nói: “Không, tôi ngồi đây được, tất cả chúng ta là Phật tử như nhau”, thì cái câu đó nó biểu lộ cái gì? Biểu lộ cái đạo đức, phải không? Ta vẫn ngồi với cái người nghèo khổ mà ta nghĩ rằng Phật tử là như nhau vì đến chùa rồi ai cũng là đệ tử Phật ai cũng phải thương nhau, dù người nghèo khổ sang giàu “người nào khỏi khóc mà kẻ nào khỏi than”, phải không? Khi thì hợp khi thì tan. Ta biết cái cuộc đời nó như vậy về cửa chùa rồi mọi chuyện hơn thua thế gian bỏ lại, dù ta có cái thân phận giàu sang nhưng ta vẫn thương yêu cái người anh em Phật tử ta dù họ rất là nghèo nàn, chỉ còn tiếc cái là ta chưa giúp được họ thôi. Cho nên cái câu nói, “Không tôi ngồi đây cũng được anh em Phật tử cũng như nhau” thì cái câu mà “như nhau đó” nó thể hiện cái đạo đức thì đó nói trong trường hợp đó là đúng. Chứ còn vô ngồi cái chỗ nào của mấy Thầy cái mình chạy lên ngồi chung với mấy Thầy, hỏi ủa sao anh Phật tử anh ngồi với mấy Thầy, nói Thầy tức là mình mình tức là Thầy có gì đâu mà phân biệt. Thì cái nói đó ẩu cái đó nó không phải là đạo đức nữa mà trở thành sự kiêu mạn, sự lạm nhận. Chứ cái chữ “tức là” đó có khi nó đúng là nếu nó có đạo đức, có khiêm hạ, có thương yêu còn nó sẽ là sai khi nó làm cho ta lạm nhận và ta kiêu mạn. Đó là cái chúng ta phải cẩn thận mà khi ta kiêu mạn rồi thì ta hư cái nhân cách của mình, ta sẽ làm nhiều điều bậy rồi cuối cùng là bị tâm thần rất khó chữa. Bây giờ chúng ta nói thế này là cái người làm được một vài điều tốt tốt rồi tự mãn mà trong đạo hay bị mà hồi nãy ta nói đó. Là hay ông Thầy ông cho mình tư tưởng cao siêu quá cái mình học sai, cái mình bị điên nhưng ở ngoài đời ít bị hơn là tại sao vậy. Tại ngoài đời, ví dụ những học sinh nhiều khi học giỏi mà không có kiêu mạn cũng không có tâm thần, lý do tại sao? Lý do tại vì cái chương trình học ngoài đời họ có cái thang trình độ hết rồi đứa học sinh học lớp một rất giỏi nhưng nó biết còn lớp hai, lớp ba. Người học sinh lớp năm đạt học sinh xuất sắc tỉnh nhưng mà biết trên đó còn lớp sáu, lớp bảy, lớp tám chưa biết; chính vì nó biết là còn nhiều cấp học ở trên nữa cho nên dù nó học giỏi cái lớp này nó vẫn không có kêu mạn cho nên tâm lý nó vẫn ổn định học lên, mà tới cấp nào là cao nhất? Tới Tiến Sĩ là hết. Nhưng mà cái người Tiến sĩ chân chính thì lúc đó mới biết rằng còn quá nhiều điều trong vũ trụ này mình chưa biết nên người đó không kiêu mạn nữa. Còn Tiến Sĩ dỏm, Tiến sĩ giấy thì coi chừng kiêu mạn à, mang cái bằng Tiến Sĩ đi rồi cứ khoe mình là Tiến Sĩ là chết à, tưởng rằng mình đã tới đỉnh rồi nhưng mà không cái người mà tới đỉnh chính là người nhận ra rằng mình còn rất nhiều điều chưa biết, vậy tới cái gì đỉnh? Tới giải Nobel chắc, không mà hầu hết cái người Nobel là bị hai cái hiệu ứng tâm lý. Một là sau đó là họ không tiến lên nữa, nên cái bên hội nhà văn những người được giải Nobel họ có cái nhận xét thế này hầu hết những nhà văn sau khi được giải Nobel rồi viết không được nữa. Tại vì khi mà được giải Nobel nổi tiếng cả thế giới rồi họ bị cái sốc về tâm lý, cái tự mãn mạnh quá nghĩ mình đã tới đỉnh rồi, cái phá lần phá lần hết khả năng của mình. Nhưng mà đó là hiếm hoi thôi còn đa số những người bình thường thì khi ta cứ học lên biết ở trên mình còn một lớp nữa nên dù giỏi gì giỏi vẫn không dám kiêu mạn nhờ vậy mà tâm lý người ta ổn định nó khác với trong đạo. Thời đức Phật ở trong Đạo người ta cũng không bị cái kêu mạn bởi vì Đức Phật có cái tầng bật tu chứng rõ ràng; chứng Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền là sao? Sơ quả, Nhị quả, Tam quả, Tứ quả là làm sao? Đức Phật ấn định rõ ràng. Cho nên khi mình chứng được quả này mình biết ở trên còn một quả nữa mình không kiêu mạn mà chứng cho tới A La Hán rồi thì bản ngã biến mất nên cũng hết kêu mạn luôn. Còn ở cấp dưới thì không dám kiêu mạn vì biết trên mình còn một cái quả nữa nhưng mà ngày nay thì điều đó không còn vì sao vậy? Vì ngày nay không còn Phật minh định rõ ràng là tu như vậy là ở cấp nào, cấp nào. Nên ta chỉ nghe ông Thầy mình ông nói, nghe vài cuốn sách của mấy ông Tổ nói, mà mấy ông Tổ thì sao mà bằng Phật được. Nên là từ ông tổ đó nói; à đây là tâm tức Phật Phật tức tâm, tâm như vậy là đồng thái hư là sánh vai với Phật với Tổ; ông gán cho một loạt các từ trên cao cái ta bị kiêu mạn lây với ông, bị bởi vì ông thầy của mình, ta hư tại ông Thầy mình ông dạy ta phải kiêu mạn. Còn thời Đức Phật không có chuyện đó cho nên một người mà tu nhập được định, Đức Phật nói cái này chưa chứng được Sơ thiền, vì sao vậy? Bởi vì tâm con chưa có thánh thiện hoàn toàn, chưa có hoàn toàn thuần thiện nên chưa phải Sơ thiền, nghe giật mình liền. Còn đời nay vậy tâm mình vừa rỗng rang, yên lặng, ngồi được lâu cái mình nói ồ mình nhập định mình chứng đạo. Trong khi cái mà mình rỗng rang, yên lặng, ngồi lâu Đức Phật nói chưa vào Sơ thiền, vì sao? Vì Sơ thiền là tâm hoàn toàn đạo đức, hoàn toàn thuần thiện. Trong kinh Phật ghi rõ “Ly dục ly bất thiện pháp” cái chữ mà lìa khỏi cái pháp bất thiện có nghĩa là tâm của người chứng Sơ thiền hoàn toàn thuần thiện không còn một cái sơ hở về đạo đức nữa ta thấy khủng khiếp chưa. Vậy mà mới Sơ thiền thôi vậy ta phải hiểu Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền là vĩ đại tới cỡ nào. Vậy mà nhiều người đời nay cứ nói Tứ thiền là phàm phu thiền, nói câu đó rồi đời đời kiếp kiếp không bao giờ vào thiền được nữa, đời đời kiếp kiếp là đứng ở ngoài ngôi nhà Phật pháp mà dạo trong luân hồi sinh tử đau khổ chơi vì nói bậy. Chưa chứng được Sơ thiền mà đã dám chê tới Tứ thiền, nói ẩu, nên đó là cái mà tự mãn, hiểu sai, tà kiến và có thể đọa lạc rất là nặng. Đó là những tâm tự mãn nên nói là tại sao trong tôn giáo người ta bị điên nhiều hơn là ở ngoài đời là vì vậy, ở ngoài đời người ta có thang bậc của sự học hành còn trong đạo cái thang học không rõ. Thời đức Phật thì có nên không ai bị điên hết, thời này không có ta điên rất là nhiều. Nên vì vậy người Phật tử mà đi học đạo phải cẩn thận với ông Thầy của mình, ta kính cái ông Thầy đó, đồng ý. Nhưng mà ta phải cẩn thận nếu ông Thầy đó ông cho ta cái giáo lý mà cao vút cao vắt, để ta tự thấy mình cao quá thì bước lui một bước dùm Thầy cẩn thận coi chừng ông Thầy đó ông phá mình, ông phá cuộc đời của mình. Thầy nói như vậy có vẻ hơi đụng chạm nhưng mà vì cái lợi ích của Phật tử Thầy buộc phải nói cho nên đến Phật Quang ta chỉ nghe những giáo lý rất thấp. Hỏi tại sao ông Thầy ông giảng thấp vậy? Nói bởi vì cái thấp mới là cái chân lý, cái cao coi chừng nó sai, cứ thấp thấp thôi mà ứng dụng được, đó là lẽ phải là chân lý. Nên hỏi Phật Quang tu theo đường lối nào? Nói, lấy Nikaya làm gốc trước, thời đức Phật làm chắc rồi kinh Đại thừa thì sao? Kinh Đại thừa ta sẽ tham khảo tiếp ta không bỏ nhưng ta tham khảo tiếp. Mà ta đi từ căn bản những cái thấp nhất, trước hết là từ lòng tôn kính Phật tuyệt đối, nghĩa là quì lạy Phật thấy mình như cỏ rác, thấy Phật là vô biên vô tận mà ta như là hạt bụi dưới chân Phật không bằng, đó là căn bản không khác được, không cần cao siêu. Nói tôi tu cái bằng Phật, nói vậy là chết nha mới vô tu cái thấy bằng Phật liền là đúng là địa ngục mở ra. Còn ta càng tu càng thấy mình chưa bằng hạt bụi của Phật mà chỉ “xin được làm hạt bụi nơi bước chân Phật đã dẫm qua” thôi, chỉ vậy thôi.Vậy mà người đó sẽ đi được bền bỉ, cứ càng thấy mình thấp càng bảo đảm, nên ai nói, “Ôi ông Thầy đó ông giảng gì đâu thấp quá tôi giảng cũng được”, thì người đó hiểu lầm chính cái thấp mới là cái đúng nên về sau nếu ai nói với quý Phật tử là tu theo cái pháp đó thấp thì quý Phật tử trả lời làm sao? Chúng tôi không cần cao chúng tôi chỉ cần đúng, được không? Nhớ trả lời câu này về sau ai hỏi mình nói vậy. Cho nên vì thế mà nếu ai biết cái câu thần chú là “Như thế vẫn chưa đủ” thì sẽ cứu được cuộc đời mình rất là nhiều điều. Vì vậy ngày hôm nay chúng ta sẽ tụng cái câu thần chú, hôm nay ngày đầu năm tặng cho quý Phật tử cái câu thần chú “Như thế vẫn chưa đủ”. Nói cái câu này đâu có chữa được bệnh, không câu này chữa được bệnh, không tin quý Phật tử một lát mà cảm cầm li nước lên cứ nói “Như thế vẫn chưa đủ” uống thử cái coi hết bệnh không. Nếu không hết bệnh thì đi mua thuốc cảm uống không sao hết, mà thật sự Thầy nói đùa mà trong cái đùa nó có thật ở trong, nó có thật là sao? Nó có thật là khi ta tụng một cái câu mà nó hàm chứa một cái đạo lý, tự nhiên ta được Chư Thiên gia hộ liền. Cái câu rất đơn giản gồm năm chữ, thay vì ta là tới sáu chữ “Án Ma Ni Bát Di Hồng” bây giờ ta bớt lại một chữ, còn năm chữ “Như thế vẫn chưa đủ” xem nó như một câu thần chú gối đầu của mình. Và ví dụ ta đi đâu ai khen ta ta tự nói trong lòng “Như thế vẫn chưa đủ”, ta làm được cái điều hay ta nói “Như thế vẫn chưa đủ”, ta cứ nói cái câu đó tự nhắc mình, bỗng nhiên nhiều khi gặp tai nạn đôi lúc ta cầu Phật, quên “Nam mô Đại Bi Quán Thế Âm Bồ Tát” nhiều khi có người nào đòi đánh ta hoặc cái xe ta bị cướp chặn lại, ta cứ quên buộc miệng “Như thế vẫn chưa đủ” bỗng nhiên cướp nó bỏ đi hết trơn không biết tại sao, không ngờ nó linh mà linh thật, vì sao? Vì ta đã từng nói cái câu “Như thế vẫn chưa đủ” để ta tu nhiều lúc nên mỗi khi ta đọc câu đó lên, Chư Thiên nhìn ta che ta liền thì mỗi lần mỗi khi ta nói cái câu đó để ta nhắc ta cái sự tu hành. Cho nên cái câu đó nó động tới trời đất, động tới Chư Thiên và nó biến thành câu thần chú không ngờ để hộ mạng cho ta những lúc ta gặp nguy hiểm ta theo thói quen ta tụng cái câu đó lên một cách vô thức nhưng không ngờ cũng cảm ứng đến Chư Thiên che ta đi qua cái tai nạn. Ví dụ như mình nói bình thường cũng vậy, hôm qua trong cái số Phật tử lên đây cũng đông hai ba nghìn người thì mới nghe tin là có một người vì đi chùa lên đây đi qua đường đèo, bị tai nạn xe khúc đường đèo và đã  chở vô bệnh viện cấp cứu. Thầy mới than với ông sư huynh của Thầy, em có làm cái gì thất đức cho nên người đi chùa em bị tai nạn, Thầy mới than, tại vì Thầy là người trụ trì ở đây mà. Người ta hướng tâm tới Thầy người ta đi về chùa mà bị tai nạn như vậy Thầy có cái gì đó thất đức nên trong lòng cũng buồn rồi cũng sám hối với Phật, không biết mình có cái lỗi gì. Thì khoảng ba tiếng đồng hồ sau lúc đó buổi chiều, chống gậy đi xuống thì cái người Phật tử đó lại giới thiệu, thưa Thầy em con hồi nãy nó bị tai nạn, đứng nhìn từ đầu tới cuối không thấy gì hết trơn nói, ủa bị tai nạn đâu, dạ nó u đầu chút xíu nó bất tỉnh đưa vô bệnh viện nằm đó một tiếng đồng hồ, ra CT (Computerized Tomography) không sao đi về chùa lại bình thường chứ không có gì. Thầy hú vía luôn, nói thôi Phật cũng còn thương đúng là vì nhờ Thầy có cái tụng là “Như thế vẫn chưa đủ”. Nên cái câu này ta sẽ ứng dụng được rất là nhiều. Ví dụ thế này, ví dụ có cái người nào đó họ chửi mắng mình họ nói mình đồ đạo đức giả, đồ đi chùa mà ác, lừa Thầy phản bạn, ví dụ họ chửi mình nặng nề, họ nói xấu mình đủ thứ. Và lúc đó nhờ mình tu tập nên mình không giận họ lòng mình thanh thản, không một chút giận hờn trong tâm đối với cái người mà cứ đi nói xấu mình tùm lum, như vậy mình ngon chưa? “Như thế vẫn chưa đủ”, quên câu thần chú rồi! Ta tu ta cứ nghĩ là lòng ta thanh thản tự tại trước cái sự phỉ báng của người khác, sự xúc phạm của  người khác mình tưởng mình ngon nhưng mà sự thật “Như thế vẫn chưa đủ”, thế nào mới tạm đủ? Là khi biết có một người nào đó họ chửi mình, họ công kích mình, đêm xuống chúng ta ngồi thiền ta phải hướng tâm về người đó ta khởi lòng thương người đó “như thế mới tạm đủ”. Chứ còn nghe người ta chửi, chửi quá chừng chửi, có người lại nói cho mình nghe, chửi thế này chửi thế kia, gặp mặt mình chửi thế này thế kia. Mình tỉnh queo cười cười không giận mình tưởng mình đạt yêu cầu, mình tưởng mình “Bát phong xuy bất động” không điều gì làm ta lung lay, hay rồi. Nhưng thật ra “Như thế vẫn chưa đủ” mà đêm xuống ngồi thiền hướng tâm về người đó khởi lòng thương yêu nữa, mà dễ không? Khó. Khó bởi vì ta ngấm ngầm còn cái ghét, người ta chửi mình không giận nhưng mà thẳm sâu trong tiềm thức mình có một chút ghét người ta vẫn còn tồn tại ở trong đó. Cho nên vì vậy chưa đủ mà đêm đếphải hướng tâm về cái người đã chửi mình khởi lòng thương họ. Ví dụ như là trong cuộc sống có khi ta gặp cái người nghèo khổ hôm đó trong túi ta có được một trăm nghìn để đi công việc đi hờ thôi chứ cũng chẳng xài gì đâu, giữa đường  ta gặp một người nghèo ta móc hết một trăm nghìn ta cho, mình chấp nhận  mình đi không có tiền trong túi về không có tiền trong túi. Trăm nghìn ta dự phòng thôi ta dự phòng lỡ giữa đường có chuyện gì mình có một trăm nghìn mình tiêu chút xíu. Nhưng mà giờ ta chấp nhận rủi ro lỡ có chuyện gì mình không  có tiền tiêu nhưng mà vì cái người kia họ nghèo quá, hoàn cảnh đó ta cho một trăm nghìn. Và thấy như vậy mình ngon không? Thuộc bài rồi đó, đúng là “Như thế vẫn chưa đủ” nghĩa là trong túi mình có bao nhiêu tiền dám móc hết là ngon rồi đó, tính ra như vậy là cũng rất là can đảm phải không. Chứ thường thường là mình phải vô tiệm mình đổi ra hai tờ năm chục, thôi anh năm chục tôi năm chục để tôi dằn túi đi lỡ có đạp bể bánh tráng người ta có tiền đền. Thấy vậy là cũng hay ở đây mình dám cho hết thì thấy cũng ngon nhưng mà sự thật “Như thế vẫn chưa đủ” vì sao vậy? Vì ta chưa nói thêm họ được một câu đạo lý nào nữa. Ta mới cho vật chất à, ta phải nói thêm vài câu đạo lý để tặng họ cái đạo lý để họ sống trên đời. Tại sao họ nghèo khổ? Vì họ có cái quả báo cũ còn lại cái quả báo cũ đó có thể vô tình hay cố ý họ đã phạm bây giờ ta không biết nhưng mà khi ta tặng họ một trăm nghìn thì ta nói thêm một câu là thôi chúc bạn sắp tới được nhiều may mắn, bình an và mong bạn sống trên đời này vui và thương mọi người, tin nhân quả, hẹn gặp lại ví dụ vậy. Rồi ta đi, tức là ngoài một trăm nghìn cho mình thêm một lời chúc và câu đạo lý nho nhỏ, chứ nói nhiều quá nhiều khi họ không nghe nổi nhưng mà nói một câu nhỏ nhỏ, ngắn ngắn để họ dễ nhớ và biết đâu nhờ cái câu khuyên đạo lý của mình đó cuộc đời họ thay đổi. Chỉ có cái câu là hãy sống vui, sống thương mọi người, tin nhân quả cứ làm họ suy nghĩ, họ ám ảnh. Tin nhân quả tức là ở hiền gặp lành, ở ác gặp dữ, gieo gió thì gặt bão trồng dưa được dưa, trồng đậu được đậu cho nên sống phải thương người phải giúp người thì cuộc đời mình sẽ thay đổi sẽ tốt hơn. Nên trong lúc vội vàng ta không làm gì được nhiều cho nhau thì cũng phải nói được một câu đạo lý với nhau. Còn nếu ta có thời giờ ta có điều kiện thì cái việc làm từ thiện của ta là phải cưu mang được nhiều người trên cuộc đời này, giúp cho nhiều người có công ăn việc làm thì mới là việc từ thiện lâu dài. Cho nên vừa rồi chùa ta có cái hội từ thiện do Thầy lập ra Thầy cũng làm hội trưởng thì cuối năm vừa rồi ta có tổng kết, năm nay mình cũng làm được nhiều việc tốt, nhiều nhà hảo tâm đã ủng hộ cho hội để làm những việc từ thiện xã hội, ta hay đến những nơi có người khó người khổ ta giúp, ta hay đến những trường học ta tặng quà để khuyến khích đạo đức học đường, ta xây được một số nhà tình thương giúp cho những người mà chưa có mái nhà để che mưa che nắng,…Thì thấy mình cũng được nhưng mà “Như thế vẫn chưa đủ” nên vì vậy khi mà tổng kết cái từ thiện vừa rồi Thầy có đưa ra cái phương hướng Thầy nói rằng cái hoạt động từ thiện sắp tới của ta là tạo ra công ăn việc làm cho mọi người hoặc là ta giới thiệu việc làm hoặc là ta tìm các tạo ra cái công việc tạo ra sinh kế, giúp nhau sinh kế đó mới là cái giúp nhau lâu dài, bền bỉ. Chứ còn cứ người nghèo đến ta tặng cho gói quà, ta đi mất không bao giờ trở lại họ ăn hết gói quà, năm về sau họ chết mình cũng không hay. Nên vì vậy cái việc từ thiện nó phải cực hơn, phải có chiều sâu hơn, bền bỉ hơn; hôm kia Thầy có giảng cái bài “Giúp nhau sinh kế” là cũng để nói cái ý đó, cái bài “Giúp nhau sinh kế” rất là quan trọng, sau này khi chùa làm ra cái bài giảng có hình ảnh rồi, quý Phật tử cố gắng thỉnh về nghe để nắm cái ý đó mà ta làm từ thiện trong cái cuộc đời còn lại của mình. Rồi ví dụ thế này, có một người nào đó có một người lính họ dám xông pha trận mạc, tiêu diệt quân thù, không sợ nguy hiểm và như vậy họ cho mình là người yêu nước, đúng không? Đúng chứ sao không đúng. Dám xông pha trận mạc, chiến đấu với quân thù, không sợ nguy hiểm tới tính mạng của mình thì người như vậy được gọi là người yêu nước rồi không sai, nhưng mà như thế đủ chưa? Chưa, “Như thế vẫn chưa đủ” nhớ như vậy. Như vậy làm sao mới là đủ? Đủ là thế này, khi chiến tranh đã đi qua hòa bình đã lặp lại họ trở về quê hương họ làm quan chức, mà lúc đó mà họ thương dân giúp dân, lễ độ với dân thì ta mới gọi rằng người này đúng là người yêu nước. Dám chiến đấu với quân thù là một khía cạnh, nhưng phải yêu thương dân tôn trọng dân nữa, hai cái đó hợp lại mới gọi là yêu nước. Nhưng mà yêu nước thật ra nó tới bốn yếu tố lận, chứ không phải chỉ hai yếu tố đó. Yêu nước nó gồm bốn cái tình yêu mà vào đêm giao thừa Thầy có phân tích. Thứ nhất, là yêu đồng bào của mình, mà đồng bào ví dụ người Việt Nam ta có tám chục triệu người trái tim ta phải yêu được tám chục triệu người này nhưng mà mình đã yêu được tám chục triệu người chưa? Mới có vài người trong gia đình mình, qua tới hàng xóm là hết thương rồi. Mà mình nói mình yêu nước là sai, là còn chút nói dối cho nên mình yêu hết hàng xóm, yêu hết những người đó, thì cũng chưa đủ đếm ra chưa đủ tám chục triệu mới được có một hai nghìn. Chừng nào trái tim mình yêu được tám chục triệu người này mình mới gọi là có một phần yêu nước. Yếu tố thứ hai của yêu nước là yêu được cái dải non sông gấm vóc này mà máu của bao anh hùng tổ tiên đã đổ xuống để giữ gìn cái mảnh đất tươi đẹp cho đến ngày hôm nay. Yếu tố thứ ba của lòng yêu nước là ta yêu được cái văn hóa của ta cái truyền thống, cái tập tục tốt đẹp của ta. Ví dụ như ngày lễ ngày Tết ta tưởng nhớ ông bà, ta chúc mừng nhau, ta vui vẻ với nhau, ta ăn mặc quần áo kín đáo, ta giao tiếp không có buông tuồng, ta bảo vệ mái ấm gia đình, ta kính trọng Thầy Cô,… Những văn hóa đẹp của ta ta yêu ta quý cũng, đó cũng là yêu nước. Và cái thứ tư mà Thầy nói rằng nhiều người đã quên là lòng yêu kính lãnh tụ của mình, thời xưa điều này được nói rất rõ là “Trung quân ái quốc”, nhưng mà thời nay cái chế độ dân chủ cái người ta quên mất, nên nó làm mất một cái mảng quan trọng của lòng yêu nước. Thì thôi hôm nay ta không đào sâu vì Thầy đã nói rồi nhưng mà Thầy chỉ muốn so sánh hình ảnh này chút xíu thôi là một cái người chiến sĩ khi mà xông pha giữa tuyến đầu lửa đạn cái sinh mạng mình là giờ này còn một phút sau nữa có khi chết rồi, nhưng mà phải chiến đấu để bảo vệ đất nước quê hương, dám hi sinh cả mạng sống mình là cái sự hi sinh rất là lớn, cái người đó ta phải nói họ là anh hùng là người yêu nước. Nhưng mà mới đánh già phân nửa thôi, khi nào thái bình lập lại về quê hương làm quan, làm cán bộ mà họ thương dân, lễ độ với dân lúc nào cũng nghĩ cách giúp dân thì ta mới nói người này đúng là người yêu nước ở đây có ai là cán bộ không, có ai từng chiến đấu chưa. Bây giờ ví dụ ta có cái nưa là có một người đến Quy Y Phật làm đệ tử Phật, ai hỏi anh Quy Y chưa? Nói dạ Quy Y rồi có pháp danh rồi, được rồi, vậy đã đủ chưa? Chưa “Như thế vẫn chưa đủ” vì sao vậy, vì ta phải Phật hóa cả gia đình mình nữa. Một mình mình Quy Y mà nhà mình có người chưa biết Đạo thì “Như thế vẫn chưa đủ” tức là cái lòng từ bi của ta chưa đủ, cái lòng tôn kính Phật của ta chưa đủ, lòng yêu đạo lý ta chưa đủ. Vì ta mà lòng yêu đạo lý ta đủ rồi thì ta buộc ta phải độ hết cả nhà mình, nhà mình còn người nào là lòng kính Phật của mình chưa đủ. Rồi chưa xong nữa ta còn phải giúp rất nhiều người hiểu đạo nữa ngoài gia đình mình, bất cứ bạn bè thân thuộc nào mà ta có duyên gặp trên đời, ta điều phải tìm cách giúp cho người đó phải hiểu đạo như ta hoặc là hơn ta, như vậy đủ chưa? Đúng “Như thế vẫn chưa đủ” mà nếu ta thấy ta tu tốt ta thấy ta tu tinh tấn thì ta phải xuất gia luôn, ta phải xuất gia luôn nữa thì như thế mới là tạm đủ. Ta đã là đệ tử Phật rồi mới là một bước “Như thế vẫn chưa đủ” phải độ hết gia đình mình biết Đạo “Như thế vẫn chưa đủ”, còn phải độ rất nhiều người chung quanh mình biết đạo “Như thế vẫn chưa đủ” , xuống tóc đi tu luôn, cắt đứt dây chuông luôn thì mới là tạm đủ. Hoặc là thế này ví dụ trong cái hệ thống luật pháp của thế giới hiện nay có cái điều luật về tự do tín ngưỡng. Vì trên thế giới có nhiều Đạo và lòng kính trọng thần thánh nó là một cái tình cảm gì đó rất là mạnh mẽ và thiêng liêng mà buộc cái chính quyền phải tôn trọng, các quốc gia phải tôn trọng. Cho nên thế giới đều đồng ý với nhau là con người phải được tự do tín ngưỡng nghĩa là được tự do đi theo cái tôn giáo mà mình đã chọn lựa, rồi như vậy đã đủ chưa? “Như thế vẫn chưa đủ” Vậy sao mới đủ ? Tự do tín ngưỡng mà vẫn chưa đủ thì sao mới đủ? Nên ta thấy thật ra thế giới vẫn chưa đủ đâu, có nhiều người cứ tưởng rằng ta đang sống trong cái thời đại này là thời văn minh, con người ta đã phát triển tới đỉnh cao văn minh. Thưa, chưa chưa tới đâu hết trơn thế giới còn nhiều điều bất toàn còn nhiều cái khiếm khuyết thế giới hiện nay nhiều cái suy nghĩ nhiều cái quan điểm của thế giới hiện nay còn rất là sai lầm, mà có lẽ một vài trăm năm sau người ta sẽ tiến bộ hơn. Ví dụ như cái ý niệm về tự do tín ngưỡng cũng là một sự thiếu sót cũng là chưa đủ mà thế nào mới là đủ? Cũng chưa đủ đâu, thế này ngoài cái việc gọi là tự do tín ngưỡng cho con người những người có trách nhiệm phải cố gắng giúp loài người tìm ra một tín ngưỡng đúng nhất, tìm ra một tín ngưỡng đúng nhất để cho loài người hướng tâm về. Tại vì khi ta cho tự do tín ngưỡng thì mọi người theo đủ thứ đạo hết mà đạo nào cũng khác nhau hết, thì như vậy là có phải có cái chân lý không? Hay là chân lý là một hay chân lý là nhiều? Chân lý chỉ là một thôi chứ làm sao mà nói ngược nhau mà ai cũng đúng hết thì đâu có được, phải không? Nói hai cộng hai là bốn cũng được, hai cộng hai là sáu cũng được, hai cộng hai là bảy cũng được đâu có được. Hai cộng hai chỉ được phép bằng bốn mà thôi thì chân lý trên đời này chỉ có một mà thôi, thì như vậy Đạo tùm lum hết Đạo khác nhau hết trơn, Đạo thì không cho giết người, Đạo thì cho giết người thì như vậy là đâu có chân lý. Mà nếu ta cho vậy theo Đạo nào cũng được hết như vậy luật phát đã đồng ý cho con người đi theo cái sai lầm thì như vậy luật pháp đó đúng hay sai? Luật pháp đó sai, khi luật pháp cho con người đi theo điều sai là luật pháp đó sai. Mà thế giới ngày nay đang sai lầm như thế, thế giới đang sai lầm như thế vì đã cho con người đi theo điều sai. Nghĩa là ta cấm con người đi theo điều sai, ví dụ như tôi cấm anh gia nhập băng cướp, tôi cấm anh làm chứng dối, tôi cấm anh tham nhũng, tôi cấm anh ăn cướp, tôi cấm anh giết người, tôi cấm anh làm điều sai thì luật pháp cho rồi. Nhưng mà không cấm người ta đi theo một cái đạo sai nó vì là tự do tín ngưỡng cho nên cái chữ tự do tín ngưỡng vẫn là một cái thiếu xót vẫn còn là chưa đủ, do đó thế giới còn cần tiến tới một bước nữa là chọn lựa ra một tín ngưỡng đúng nhất cho loài người. Cái tín ngưỡng nào đúng nhất cho loài người? Đạo nào là đúng nhất? Thì ta dễ dàng trả lời là đạo Phật bởi vì ta là đệ tử Phật. Nhưng mà nếu ta hỏi một người Đạo khác thì họ sao? Họ trả lời đạo họ, hỏi một người đạo Hồi nói đạo Hồi đúng nhất, hỏi một người đạo Thiên Chúa nói là Thiên Chúa là đúng nhất. Cho nên dùng cái cách nào mà ta phải thuyết phục được loài người là đúng chỉ có Đạo này mới đúng nhất thôi, chứ còn bây giờ ta hỏi trống trống như vậy thì ai cũng cho rằng Đạo mình là đúng nhất mà nếu bỏ phiếu bầu thì mấy đạo kia thắng liền những đạo kia tín đồ họ đông hơn tín đồ đạo Phật. Cho nên cái gọi là đa số cũng chưa chắc là chân lý nếu mà bỏ phiếu bầu đa số chưa chắc là chân lý. Cho nên ta thấy trong các cuộc bầu cử theo các lá phiếu không có chính xác đâu nha đừng có tin cái số đông chưa chắc là đúng nhiều khi cái lẽ phải nằm ở một chổ khác. Nên cái gọi là tự do tín ngưỡng, cái gọi là đa số thắng thiểu số đó là một thiếu sót của thế giới loài người hôm nay vẫn còn tồn tại. Ví dụ bây giờ có nếu mà có một người Phật tử  nói rằng, thưa Thầy trước cái tình hình mà ở miền Nam Thái Lan bị Hồi giáo khủng bố giết hại Phật tử, giết hại Sư Tăng và tuyên bố hết rằng sẽ giết Phật tử giết hết những tín đồ đạo Phật, thì chúng con là những người đệ tử Phật tuy ở Việt Nam nhưng mà cái khoảng cách nó không còn xa nữa. Một ngày nào đó những kẻ khủng bố đó sẽ đến Việt Nam và chúng con là những người can đảm vì là con của Phật, không hèn nhát dám hi sinh cái thân mạng của mình dám liều chết để mà bảo vệ quê hương, bảo vệ Đạo pháp. Nói như vậy hay không? Hay không? Rất hay, nhưng mà đủ không? Chưa “Như thế vẫn chưa đủ” vì sao vậy? Vì tụi con phát nguyện là tụi con dám chết, nói chết rồi làm gì bảo vệ được quê hương Đạo Pháp nữa, chết mất công người ta chôn chứ làm gì bảo vệ quê hương Đạo pháp. Cho nên cái không sợ chết là hay rồi, là đúng rồi nhưng đừng để mình chết, phải có trí tuệ để đừng để cho mình chết cái đó mới là cái hay thêm nữa, không sợ chết, đúng rồi nhưng đừng để mình chết mình còn sống mình mới bảo vệ được quê hương, bảo vệ được Đạo pháp, phải không? Chứ cứ hăm hăm nhào vô cho người ta bắn cái đùng ngã xuống có hay gì đâu, chết rồi làm gì nữa bảo vệ quê hương Đạo Pháp, cái tinh thần không sợ chết là giỏi rồi đó nhưng mà đừng để mình chết. Nên ta thấy có câu lý luận nhiều khi nghe hay nhưng “Như thế vẫn chưa đủ”. Hoặc là có một lần có quý Thầy quý Cô ở Sài Gòn lên thăm Thầy, thì mới hỏi là tại sao mà Phật giáo bị suy yếu. Cái nguyên nhân Phật giáo bị suy yếu bởi vì lòng tôn kính đối với giáo chủ nó không có mạnh, chúng ta nhớ như vậy. Một tôn giáo muốn mạnh thì cái người đệ tử, người tín đồ phải tôn kính giáo chủ của mình tuyệt đối thì Đạo đó mới mạnh. Nhưng bây giờ ta xét lại lòng tôn kính của ta với đức Phật có tuyệt đối chưa? Có chưa? Nên đó là nguyên nhân của sự suy yếu. Cho nên vì vậy là để cho Đạo Phật được mạnh mỗi người đệ tử Phật phải đặt lên trên đức Phật cái lòng tôn kính tuyệt đối, tha thiết. Mỗi khi ta quỳ lạy Phật ta đem hết cả tấm lòng thiết tha của mình để mà hướng lên cúng dường Phật trong từng cái lễ cái lạy như thế và như vậy đó là nguyên nhân để làm cho đạo Phật hưng thịnh và chính nhờ là ta tôn kính Phật cho nên ta không chia rẽ với nhau vì biết rằng cái người đó cũng tôn kính Phật, Thầy kia cũng tôn kính Phật, chùa nọ cũng tôn kính Phật nên ta dễ thương nhau vì chúng nhau ở cái lòng tôn kính Phật. Còn nếu ta không có tôn kính Phật bỗng nhiên ta nhìn anh em của mình xa lạ, cái chùa này nhìn chùa kia thấy xa lạ, Thầy này nhìn Thầy kia thấy xa lạ, rồi Phật tử nhìn nhau cũng xa lạ. Nhưng mà nếu mà mỗi người chúng ta mà ai cũng tôn kính Phật tha thiết tự nhiên ta gần lại với nhau liền, bây giờ nói ta chưa cần thương nhau đâu, Thầy chưa cần quý Phật tử phải thương nhau đâu mà Thầy chỉ kêu Phật tử là hết sức tôn kính Phật thôi rồi Phật tử về đây vào trong chùa lễ Phật, tự nhiên nhìn cái người lễ Phật bên cạnh mình mình thấy thương không ? Thương liền vì mình biết cái người kia cũng tôn kính Phật tha thiết như là mình nên cái lòng tôn kính Phật sẽ làm nảy sinh ra cái tình thương yêu với nhau làm cho các chùa đoàn kết lại với nhau, làm cho quý Thầy quí trọng được nhau và đạo Phật cũng sẽ mạnh lên, chỉ cần tôn kính Phật thôi. Nhưng mình nói chỉ cần tôn kính Phật thôi là đủ, đủ chưa? Chưa đủ “Như thế vẫn chưa đủ” như thế hay rồi đó nhưng mà “Như thế vẫn chưa đủ” mình tôn kính Phật vậy ma2 vẫn chưa đủ, làm thế nào mới đủ? Phải làm sao cho mọi người cũng tôn kính Phật như vậy, phải làm sao? Cho nên ta tôn kính Phật tốt rồi đó nhưng mà phải làm sao nhiều người khác cũng chung cái lòng tôn kính Phật như ta vậy như vậy. Thì làm sao? Thì tùy mỗi người ta tùy duyên mà ta hóa độ. Rồi ví dụ thế này nữa, ví dụ như có một người khi vào đạo Phật học giáo lý học giỏi luôn được cấp bằng suất sắc luôn, như vậy là ngon chưa? Ngon thì cũng ngon rồi nhưng mà chưa đủ “Như thế vẫn chưa đủ” vì sao vậy? Bởi vì phải thực hành đúng như vậy. Nhưng mà ta coi nè nha, cái thực hành đúng như vậy thế nào. Giờ vì dụ Thầy nói câu này: “Quý Phật tử hãy thương yêu lẫn nhau” tám chữ, tám chữ Thầy nói trong bao lâu? Thầy nói trong khoảng năm giây, nếu Thầy nói chậm chậm, hoặc Thầy nói bốn giây. Nhưng mà để thực hành cái điều này quý Phật tử thực hành bao nhiêu lâu thì xong? Bao lâu thì xong? Bao lâu? Cả một đời đúng như vậy. Để làm được một cái điều mà Thầy nói trong bốn giây quý Phật tử phải thực hành suốt cuộc đời của mình. Nên ta thấy là nếu so sánh cái thời gian ta học với thời gian ta  thực hành   thì cái sự khác biệt rất là lớn. Học nó chiếm thời gian không nhiều nhưng mà thực hành chiếm thời gian rất là nhiều, nó là như vậy, nhưng bây giờ nếu có một người dành rất nhiều thời gian cho học mà giành thời gian cho thực hành rất ít thì người đó sao? Vừa sai vừa thiếu tức là “Như thế vẫn chưa đủ” nên có những người nhiều khi đến với Phật pháp chỉ lo học lấy hết cái bằng này, lấy hết cái bằng kia, dồn hết thời gian cho học ta biết ngay là người này đã đi nhầm đường. Cho nên vì vậy mà ta muốn có bằng cấp này bằng cấp kia trong Phật học là coi chừng ta có cái tham vọng gì đó chứ không phải là ta thật tu giải thoát. Có nhiều người hỏi Thầy, sao Thầy không có bằng cấp Phật học gì hết, nói tại Phật không cho Thầy bằng cấp. Nói Thầy giỏi Thầy không cần bằng cấp tụi con dở tụi con phải học lấy bằng, cái câu đó chống lại ý của Phật. Phật cần ta làm sao? Học bốn giây để thực hành suốt một đời đó là cái quan trọng, Phật muốn ta như vậy, nhưng mà ta ngược lại ta học suốt cuộc đời, thực hành bốn giây. Và như vậy sao? Ta nhầm đường ta nhầm đường rồi đời tu ta không tiến, tâm linh ta không thể khai mở, ta không thể giải thoát được, nên do đó phải xét lại cái gọi là học trong Phật giáo. Nên những cái trường Phật học của giáo hội mở ra phải chú trọng nhiều về sự thực hành chứ không phải là học quá nhiều ra lấy cái bằng mà trong suốt thời gian học không có cái hành gì hết. Như vừa rồi cũng vậy, vừa rồi ở giáo hội có mở cái giới đàn thì khi mà Tăng, Ni sinh lại dự giới đàn để được thọ giới để được tấn giới thì phải thi về giáo lý thì trong cái thi giáo lý mấy Thầy soạn là soạn theo cái học lúc đó cũng mời Thầy tham gia vào trong cái ban giám khảo. Thì sau khi Thầy đọc các đề xong Thầy mới trách Quý Thầy Thầy nói quý Thầy soạn đề kiểu này là giới sinh, Tăng Ni sinh từ đây về sau chỉ lo học không lo hành vì người ta biết là phải học nhiều người ta sẽ đậu mà được thọ giới và như vậy quý Thầy sẽ gây ảnh hưởng cả cuộc đời của người ta, người ta không tu. Quý Thầy phải sửa lại mai mốt mà soạn cái đề thi nghĩa là thi thọ giới phải thi về thực hành, thì người nào có thực hành mới trả lời được câu này. Thì quý Thầy mới có công đức lớn mới tạo ra được những thế hệ Tăng Ni siêng tu, quý Thầy cũng nhận ra điều đó nói thôi để mai mốt nhờ làm lại, nhưng mà trễ mất hết ba năm mất hết bao nhiêu thế hệ. Nên ta nhớ cái bốn giây và một đời, một đời và bốn giây, hãy nhớ điều đó nói bốn giây làm cả đời chưa xong, phải thương yêu lẫn nhau chưa xong. Nhưng mà ở đây chúng ta học cả một đời tu có bốn giây không bao giờ được cái gì hết. Rồi ví dụ, ví dụ thế này, tu từ bi trong đạo Phật nghĩa là khởi được tâm thương yêu tất cả chúng sinh, chữ tất cả chúng sinh là khủng khiếp lắm nha là chim bay trên trời, cá lội dưới nước ai cũng thương hết ta thương con người thương đậm đà, chẳng những thương được tám chục triệu người Việt Nam. Nghĩa là mình thương gia đình mình đã đành, thương hàng xóm thương đồng nghiệp mình đã giỏi rồi thương được tám chục triệu người Việt Nam rồi là giỏi rồi, thương luôn sáu tỷ mấy là giỏi rồi. Nhưng mà thương con ngựa vằn ở trong rừng, thương con bò rừng chạy trong rừng, thương con cá sấu lội dưới nước, thương con giun, con dế, thương trăng sao trên trời, thương cả lá cây, vậy đã ngon chưa? “Như thế vẫn chưa đủ” biết rằng hay rồi đó tu mà tới mức độ thương được cả từng cái chiếc là từng cọng cỏ là giỏi nhưng “Như thế vẫn chưa đủ”, vậy làm sao mới là đủ? Phải làm cho chúng sinh cũng thương yêu nhau như vậy mới là tạm đủ, ta thương được mọi người nhưng mọi người vẫn chưa thương nhau thì làm sao mà đủ được phải không, có một mình mình thương à. Nên cái lòng từ bi là phải như thế này, ta thương yêu được tất cả chúng sinh mà ta phải làm sao cho tất cả chúng sinh cũng phải thương yêu lẫn nhau đó mới gọi là từ bi chân thật, khó không? Rất khó. Mình thương mọi người là khó rồi nhưng mà tu riết tu riết mười năm hai mươi năm cũng sẽ được mình sẽ đạt cái trình độ thương yêu từng chiếc là cây, từng cái tiếng chim hót buổi sáng, từng cái giọt mưa rơi buổi chiều mình thương được hết, cho cái lúc mình tu hai mươi năm mình sẽ được cái điều đó. Nhưng mà vẫn chưa đủ vì mình chưa làm cho mọi người thương yêu nhau đó là phải làm cho mọi người thương yêu nhau và cái điều mà để làm cho mọi người thương yêu nhau thì có khi ta chấp nhận đi trong luân hồi một triệu kiếp nữa để thực hành cái hạnh bồ Tát làm cho mọi người thương yêu được lẫn nhau thì mới gọi là tạm đủ tu theo khó không? Khó. Rồi bây giờ ví dụ như ta tôn trọng tôn giáo bạn là trên đời, trong cái đất nước này, trên cái thế giới có nhiều tôn giáo thì theo luật pháp ta tôn trọng được tôn giáo bạn là tốt rồi nhưng vẫn chưa đủ, ta phải giúp cho tôn giáo bạn từ bỏ cái khủng bố, từ bỏ cái thủ đoạn, từ bỏ cái tham vọng. Tại vì các cái tôn giáo nó dễ có tham vọng là truyền bá cho nhiều tín đồ để biến thành một lực lượng chính trị đó gọi là thủ đoạn. Hoặc là có tôn giáo mà giết người hàng loạt để mà  truyền cái đạo của mình ai không theo là giết cái đó là khủng bố ác độc. Thì ta tôn trọng tôn giáo bạn không phải để yên cho các bạn cứ tiếp tục thủ đoạn và tàn bạo ta phải giúp cho bạn hiểu được cái đạo đức chân thật không có tham vọng, dừng tay thủ đoạn, dừng tay khủng bố lại, ta phải tiếp cận với những người của tôn giáo bạn. Ví dụ như là nào giờ ta chỉ giao du với Phật tử thôi bây giờ ta phải bắt đầu giao du làm quen với những người của tôn giáo bạn, biết người đó là Thiên chúa giáo ta phải tới chơi với họ, biết người đó là Hồi giáo ta phải tới thăm họ, Thầy nhắc lại lại là ta biết cái người đó là tín đồ Kito giáo ta phải tới giao du chơi với họ ta biết người Hồi giáo ta phải tới thăm họ để làm chi? Để giúp cho họ hiểu cái chân lý của đạo Phật mới gọi là tôn trọng tôn giáo bạn. Chứ không phải là tôn trọng tôn giáo bạn họ làm gì họ làm kệ ta không cần biết tới mà gọi là tôn trọng, không phải ta phải đến với họ chơi với họ, được không? Được không? Được nha, từ đây phải làm chuyện đó. Hoặc là ví dụ ta yêu đạo, đủ chưa? Chưa phải yêu nước, ta yêu nước đủ chưa? Chưa phải yêu Đạo, tức là đạo Phật đó nên Đạo pháp và dân tộc phải đồng hành là như vậy. Rồi ví dụ thế này, hiện nay các nền kinh tế mạnh trên thế giới là đều bắt đầu từ cái phòng nghiên cứu kĩ thuật, quốc gia nào mà họ có những phòng nghiên cứu kĩ thuật giỏi họ tạo ra được những sản phẩm kĩ thuật cao họ sẽ bán chạy cái sản phẩm nhiều họ sẽ xuất khẩu ra được nhiều nước và kinh tế họ hùng mạnh lên. Nên ta thấy là kinh tế mạnh hay không đều nằm trong những cái phòng nghiên cứu bí mật hết từ đó mà kinh tế mạnh hay không, mà tại sao mà họ có thể phát minh ra được những kĩ thuật cao? Chỉ bởi vì họ có câu thần chú đó từ lâu “Như thế vẫn chưa đủ”, ta đừng tưởng là họ không biết câu thần chú này nha, ở trong các phòng nghiên cứu của các quốc gia họ đều treo cái câu này hết, “Như thế vẫn chưa đủ”. Tức là khi một cái nhân viên, một kĩ sư của họ vừa mới phát minh ra một kĩ thuật mới thì cái ông giám đốc nói liền tôi tán thán anh vì anh vừa mới phát minh ra kĩ thuật này nhưng “Như thế vẫn chưa đủ” vì anh vẫn còn có thể cải tiến nó tốt hơn nữa nên hôm nay tôi cấp bằng sáng chế cho anh ở cái lĩnh vực này nhưng cầu anh cải tiến thêm nữa báo cáo cho tôi sáu tháng sau. Nên ta thấy họ cứ tiến từng ngày từng giờ bởi vì có cái câu thần chú mà ông giám đốc bắt người nhân viên phải hiểu phải thấu suốt, phải ghi khắc trong lòng là “Như thế vẫn chưa đủ” chỉ nhờ như vậy mà các nền kinh tế hùng mạnh lên. Còn ta vừa mới phát minh ta la làng, ta tự mãn ta không nghiên cứu nữa ta thua các nước hết trơn. Hôm nay ta đi chùa “Như thế vẫn chưa đủ” vì ta chưa đưa được ai đi chùa hoặc là ta đưa được mười người lên Quy Y “Như thế vẫn chưa đủ” còn phải đưa nữa, nhớ như vậy cái đạo Phật ta mới mạnh được. Ta thương nhau rồi chưa đủ phải giúp nhau làm ăn cho giàu lên hết ta giàu rồi các bạn ta cũng phải giàu theo, phải là như vậy. Rồi hôm qua cũng vậy, chúng tôi gặp quý Thầy, quý Cô đến thăm chúng tôi mới nói chuyện thế này là hiện nay các chùa tịnh độ tông của ta các nghi thức đang tu nó giống y chang sáu trăm năm trước, hồi sáu trăm năm trước các chùa ta tu làm sao thì các chùa ta tu y như vậy, thì như vậy là tiến bộ hay là lạc hậu rồi, tiến bộ hay lạc hậu? Lạc hậu mất tiêu. Sáu trăm năm trước cũng như vậy, sáu trăm năm sau cũng y như vậy thì ta bị lạc hậu. Thế giới bên ngoài họ đi quá xa ta vẫn đứng đây vẫn gõ cốc, cốc, cốc lớp trẻ nó đâu thèm vô chùa nữa đâu, lớp trẻ bây giờ là phải nhạc chát chình chình chình chát chình chình chát chình chình chình chát chình chình, chứ còn cốc cốc boong không vô chùa nổi. Cho nên vì vậy ta phải cải tiến cái gì đó, nên đó là lý do tại sao mà chùa Phật Quang ta phải làm sao? “Vì đạo Pháp ta đi reo rắc nghìn nơi, với con tim bao la như ánh mặt trời” phải như vậy, giới trẻ nghe cái chùa này có lý à, vô tu. Cũng phải có những cải tiến, cho nên đừng bao giờ nói rằng như thế đã là đủ. Ví dụ Thầy ta đã thành công vì cái đó ta phải cải tiến thêm chút chứ đừng có ồ Thầy tôi đi con đường này Thầy tôi thành công thì tôi cứ như vậy là ta đã sai, ta quên mất cái câu thần chú là “Như thế vẫn chưa đủ”. Ta thấy cái việc giáo hóa, truyền bá Phật Pháp nó không phải là nhiệm vụ của quý Thầy. Ví dụ Thầy ngồi đây Thầy giảng là Thầy hơi bị trật đó tại sao vậy? Tại vì chính ra cái việc truyền bá của Phật tử chứ không phải của Thầy nói nghe hơi lạ phải không? hơi lạ. Vì tính ra cái số lượng của Tăng Ni rất là ít mà số lượng Phật tử mới là đông cho nên cái nhiệm vụ mà truyền bá Phật pháp là nhiệm vụ của Phật tử chứ không phải của quý Thầy. Quý Thầy chỉ gợi ý quý Thầy chỉ hướng dẫn thôi còn chính quý Phật tử mỗi người phải là một giảng sư mỗi người là một sứ giả, mỗi người là một chiến sĩ. Cho nên quý Phật tử ngồi đây nghe Pháp hay đến đây quỳ lạy Phật là đã tự đặt lên vai mình một cái sứ mạng đối với Phật pháp chứ đừng tưởng nói đi chùa, dạ tôi đi chùa tôi cầu cho gia đình tôi thế này thế kia là người đó sai rất nặng, chứ không phải là “Như thế vẫn chưa đủ” người đó sai rất nặng. Khi mình quỳ xuống mình lạy Phật một cái là tự mình gánh lên vai mình một cái sứ mạng của mình đối với Phật pháp là mình phải nhận mình là một sứ giả của Phật, đem Phật pháp truyền bá cho mọi người quý Phật tử phải làm điều này phải ghi khắc điều này. Nên cái việc mà Thầy ngồi ở đây Thầy giảng chỉ là Thầy gợi ý thôi Thầy hướng dẫn Thầy chỉ đạo thôi còn chính mình đi truyền bá mới là cái việc chính của người đệ tử Phật cho nên ta nói có ba cái việc mà người Phật tử phải thường hay làm. Thứ nhất là ta quan sát coi xung quanh mình ai là người chưa biết Đạo, ai chưa biết Phật pháp. Thứ hai khi biết người đó chưa biết Phật pháp rồi ta tới bước thứ hai là ta tới lui để nói chuyện thăm hỏi và giới thiệu Phật pháp với người đó. Và thứ ba là sau khi người đó đã phát tâm rồi ta đưa người đó về chùa Quy Y đó là ba việc ta luôn luôn phải làm, mà như thế đã đủ chưa? “Như thế vẫn chưa đủ” ta vẫn phải tiếp tục gắn bó với người đó tới khi nào người đó cũng trở thành một sứ giả đem Phật Pháp đến cho người khác nữa thì lúc đó ta mới tạm hết trách nhiệm. Vì người đó đã đứng lên, người đó đã thức tỉnh, người đó đã lãnh được sứ mạng nên cái bước ban đầu ta có ba việc tìm xem ai chưa biết Phật pháp ở chúng quanh của mình, thứ hai tới lui gần gũi, hỏi han, chuyện trò, giới thiệu và thứ ba đưa về chùa Quy Y nhưng chưa đủ còn cái thứ tư là tiếp tục gắn bó kiềm cặp người đó để cho tới khi người đó cũng trở thành một sứ giả như là mình, đó nhiệm vụ của Phật tử hiện nay là như vậy chứ không phải của quý Thầy và nếu tất cả Phật tử làm được điều đó hết thì sau này trái đất sẽ trở thành cái gì? Trái đất sẽ trở thành cái này nè hiện nay trái đất là nơi mà người thiện và người ác đầu thai vô lẫn lộn, phải không? Thú có khi đầu thai thành người, có khi từ địa ngục cũng lên làm người, có khi trên trời cũng xuống làm người cho nên người thiện và người ác đầu thai lẫn lộn trong đây và cứ đấu tranh với nhau giữa cái thiện và cái ác rất là vất vả nhưng mà nếu mỗi người Phật tử là một sứ giả như là quý Thầy quý Cô thì lúc đó ta sẽ tạo nên một cái môi trường trái đất là một cái môi trường dạy đạo thuần thiện khi mà chúng sinh nào đầu thai vô đâyđều được gặp cái môi trường Phật pháp thuần thiện để họ được giáo hóa và họ được thăng hoa lên, có thể họ từ môi trường xấu họ đầu thai lên, họ từ con thú trong rừng họ đầu thai thành người nên họ còn mang nhiều cái tính xấu, họ từ địa ngục họ trở lại làm người còn mang nhiều cái tính xấu. Nhưng mà cả cái trái đất này là cả một mái chùa tràn đầy Phật pháp hết cho nên họ không còn xấu với ai được nữa vì chung quanh họ tràn đầy Phật pháp và họ sẽ phải tu phải tiến từng ngày để họ lên trên cao hơn, lúc đó cái trái đất là một cái môi trường trung chuyển để đưa chúng sinh trở thành thánh. Còn hiện nay trái đất có thể là trung chuyển mà cũng có thể là vực thẳm, có nhiều người đã đầu thai về làm người và trở thành người xấu hơn, có người đầu thai về đây làm người và trở thành người tốt hơn nên trái đất hiện nay còn lình xình, trắng đen chưa rõ. Nhưng mà nếu tất cả Phật tử đều cố gắng nỗ lực giáo hóa thì trái đất sẽ thành cái trạm trung chuyển đưa người xấu thành người tốt đưa người phàm phu thành thánh đưa người từ cõi thấp về thành người cõi cao cho nên ta không bao giờ mà được dừng tay, không bao giờ mà được tự mãn, không bao giờ được cho là đủ Lúc nào cũng phải cảnh giác, tỉnh táo, phấn đấu, nỗ lực thêm vì “Như thế vẫn chưa đủ”. Như Thái Lan chủ quan cho là cả đất nước mình Phật Giáo là quốc giáo rồi chủ quan, ngày hôm nay kết quả là chính quyền rơi vào tay của Hồi giáo mất. Ở Việt Nam ta cũng vậy Phật giáo đang là đa số nhưng nếu ta chủ quan thì sao? Sẽ có một ngày Phật giáo sẽ trở thành thiểu số, nếu ta chủ quan vì vậy không bao giờ được chủ quan. Cho nên nhớ vậy cái tấm lòng tha thiết của ta đối với đạo là không bao giờ đủ, hãy nhớ điều đó nên mình rất là mộ đạo rất yêu kính đức Phật rất thương nhau nhưng không bao giờ là đủ, cái lòng tha thiết đối với đạo của ta là không bao giờ là đủ. Nên ta có cái bài thơ nói với nhau: “Đạo là biển cả mênh mông, con là giọt nước giữa lòng biển khơi. Có đi hết cả cuộc đời, cũng chưa đủ để thấy trời bao la. Đường đi dù sẽ rất xa, nhưng lòng kiên nhẫn còn xa hơn đường”. Nên năm mới là mặc dù quý Phật tử đã đem niềm vui đặt lên trên Phật, đem về góp vào chùa thì chắc chắn đức Phật sẽ gia hộ cho quý Phật tử được nhiều điều tốt lành trong năm, nhưng mà để chắc ăn hơn để cho quý Phật tử yên tâm hơn Thầy cũng xin chúc cho quý Phật tử năm mới được nhiều phước lành, được nhiều sức khỏe, nếu ai có bệnh thì sẽ được hết bệnh, ai có bất hạnh trong đời sống thì sẽ được nhiều may mắn trong đời sống của mình, tạo được nhiều công đức lành, việc tu hành được tiến bộ và lúc nào cũng nhớ câu thần chú “Như thế vẫn chưa đủ”.
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT!     



                      NHÖÕNG BAØI TYØ NI NHAÄT DUÏNG

                              1. TAÛO GIAÙC 
                                    (Saùng sôùm thöùc daäy). 
                                   Thuïy mieân thæ ngoä, 
                                   Ñöông nguyeän chuùng sinh,
                                   Nhaát thieát trí giaùc, 
                                    coá thaäp phöông.

                                    Nguû nghæ môùi thöùc, 
                                    Neân nguyeän chuùng sinh, 
                                    Taát caû trí giaùc, 
                                    Ñoaùi khaép möôøi phöông.

                                2. MINH CHUNG 
                                         (Ñaùnh chuoâng).
                                    Nguyeän thöû chung thanh sieâu phaùp giôùi, 
                                    Thieát vi u aùm taát giai vaên, 
                                    Vaên traàn thanh tònh chöùng vieân thoâng, 
                                     Nhaát thieát chuùng sinh thaønh chính giaùc.

                                     Nguyeän tieáng chuoâng naøy khaép phaùp giôùi,
                                     Thieát thieát vi u aùm cuøng nghe ñöôïc, 
                                     Caên caûnh thanh tònh chöùng vieân thoâng,
                                     Heát thaûy chuùng sinh thaønh chaùnh giaùc.

                                     3. VAÊN CHUNG 
                                                  (Nghe chuoâng).
	                     Vaên chung thanh, phieàn naõo khinh, 
                                        Trí tueä tröôûng, Boà ñeà sinh,
                                       Ly ñòa nguïc, xuaát hoûa khanh, 
                                       Nguyeän thaønh Phaät ñoä chuùng sinh. 
                              - AÙn giaø ra ñeá da sa ha (3 laàn).

                                       Nghe tieáng chuoâng,  phieàn naõo nheï,
                                       Trí tueä lôùn, Boà ñeà sinh, 
                                       Thoaùt ñòa nguïc, vöôït haàm löûa, 
                                       Nguyeän thaønh Phaät ñoä chuùng sinh. 
                                - AÙn giaø ra ñeá da sa ha (3 laàn).
 
                                      4. TRÖÔÙC Y 
                                           (Maëc aùo). 
                                      Nhöôïc tröôùc thöôïng y, 
                                      Ñöông nguyeän chuùng sinh, 
                                      Hoaïch thaéng thieän caên, 
                                      Chí phaùp bæ ngaïn.

                                      Neáu maëc aùo treân, 
                                      Neân nguyeän chuùng sinh, 
                                      Ñöôïc thieän caên toát, 
                                      Ñeán bôø beân kia.

                                      Tröôùc haï quaàn thôøi,
                                      Ñöông nguyeän chuùng sinh,
                                      Phuïc chö thieän caên,
                                      Cuï tuùc taøm quyù.

                                      Neáu maëc quaàn döôùi,
                                      Neân nguyeän chuùng sinh,
                                      Maëc caùc thieän caên, 
                                      Ñaày ñuû hoå theïn.

                                       Chænh y thuùc ñôùi, 
                                       Ñöông nguyeän chuùng sinh,
                                       Kieåm thuùc thieän caên, 
                                       Baát linh taùn thaát.
               
                                       Söûa aùo buoäc giaûi, 
                                       Neân nguyeän chuùng sinh, 
                                       Kieåm buoäc thieän caên, 
                                       Khoâng ñeå raõ maát.

                                           5. HAÏ ÑÔN 
                                           (Xuoáng ñôn). 
                                       Tuøng trieâu daàn ñaùn tröïc chi moä,
                                       Nhaát thieát chuùng sinh töï hoài hoä, 
                                       Nhöôïc ö tuùc haï taùng kyø hình, 
                                       Nguyeän nhöõ tuùc thôøi sinh tònh ñoä. 
                            - AÙn daät ñeá luaät ni sa ha (3 laàn). 

                                    Töø saùng giôø daàn suoát ñeán toái, 
                                    Heát thaûy chuùng töï traùnh giöõ, 
                                    Neáu ruûi maát mình döôùi chaân toâi, 
                                    Caàu nguyeän töùc thì sinh tònh ñoä. 
                             - AÙn daät ñeá luaät ni sa ha (3 laàn).

                     6. HAØNH BOÄ BAÁT THÖÔNG TRUØNG
                                 (Böôùc ñi khoâng haïi saâu boï).
                                    Nhöôïc cöû ö tuùc, 
                                    Ñöông nguyeän chuùng sinh, 
                                    Xuaát sinh töû haûi, 
                                    Cuï chuùng thieän phaùp.
                              - AÙn ñòa lò nhaät lò sa ha (3 laàn).

                                    Neáu caát böôùc chaân, 
                                    Neân nguyeän chuùng sinh, 
                                    Thoaùt bieån sinh töû, 
                                    Ñuû moïi dieäu phaùp. 
                              - AÙn ñòa lò nhaät lò sa ha (3 laàn).

                                  7. XUAÁT ÑÖÔØNG 
                                       (Ra khoûi nhaø).
                                    Tuøng xaù xuaát thôøi, 
                                    Ñöông nguyeän chuùng sinh,
                                   Thaâm nhaäp Phaät trí, 
                                   Vónh xuaát tam giôùi.

                                   Khi töø nhaø ra, 
                                   Neân nguyeän chuùng sinh, 
                                   Vaøo saâu trí Phaät,
                                   Thoaùt haún ba coõi.

                                   8. ÑAÊNG XÍ 
                                     (Vaøo nhaø xí).
                                    Ñaïi tieåu tieän thôøi, 
                                    Ñöông nguyeän chuùng sinh, 
                                    Khí tham saân si,
                                    Quyeân tröø toäi phaùp. 
                             - AÙn ngaän loã ñaø da sa ha.

                                    Khi ñaïi tieåu tieän, 
                                    Neân nguyeän chuùng sinh, 
                                    Boû tham saân si, 
                                    Khöû tröø toäi loãi. 
                            - AÙn ngaän loã ñaø da sa ha.

                                  9. TAÅY TÒNH
                                     (Röûa saïch).
                                    Söï ngaät töïu thuûy, 
                                    Ñöông nguyeän chuùng sinh,
                                    Xuaát theá phaùp trung,
                                    Toác taät nhi vaõng.
                          - AÙn thaát lò baø heâ sa ha (3 laàn).

                                   Vieäc xong ñeán nöôùc,
                                   Neân nguyeän chuùng sinh, 
                                   Trong phaùp xuaát theá, 
                                   Mau choùng maø ñeán. 
                           - AÙn thaát lò baø heâ sa ha (3 laàn).

                                   10. KHÖÛ UEÁ 
                                        (Röûa baån).
                                    Taåy ñòch khinh ueá, 
                                    Ñöông nguyeän chuùng sinh,
                                    Thanh tònh ñieâu nhu, 
                                    Taát caùch voâ caáu. 
                             - AÙn haï naüng maät laät ñeá sa ha (3 laàn).

                                    Taåy röûa mình baån,
                                    Neân nguyeän chuùng sinh,
                                    Thanh tònh ñieâu luyeän, 
                                    Tuyeät ñoái khoâng dô.
                           - AÙn haï naüng maät laät ñeá sa ha (3 laàn).

                                  11. RÖÛA TAY
                                       (Röûa tay).
                                    Dó thuûy quaùn chöôûng, 
                                    Ñöông nguyeän chuùng sinh, 
                                    Ñaéc  thanh tònh thuû, 
                                    Thoï trì Phaät Phaùp.
                           - AÙn chuû ca ra da sa ha (3 laàn).

                                    Laáy nöôùc röûa tay, 
                                    Neân nguyeän chuùng sinh, 
                                    Ñöôïc tay thanh tònh, 
                                    Nhaän giöõ Phaät Phaùp. 
                             - AÙn chuû ca ra da sa ha (3 laàn).
 
                                  12. TAÅY DIEÄN 
                                      (Röûa maët).
                                    Dó thuûy taåy dieän, 
                                    Ñöông nguyeän chuùng sinh, 
                                    Ñaéc tònh phaùp moân, 
                                    Vónh voâ caáu nhieãm.
                            - AÙn lam sa ha (21 laàn).

                                    Laáy nöôùc röûa maët, 
                                    Neân nguyeän chuùng sinh, 
                                    Ñöôïc phaùp thanh tònh,
                                    Heát haún dô baån. 
                            - AÙn lam sa ha (21 laàn).

                                  13. AM THUÛY
                                     (Uoáng nöôùc). 
                                    Phaät quaùn nhaát baùt thuûy, 
                                    Baùt vaïn töù thieân truøng, 
                                    Nhöôïc baát trì thöû chuù, 
                                    Nhö thöïc chuùng sinh nhuïc.
                            - AÙn phaï taát ba ra ma ni sa ha (3 laàn). 

                                   Phaät nhìn moät baùt nöôùc, 
                                   Taùm vaïn tö vi truøng, 
                                   Neáu khoâng trì chuù naøy,
                                   Nhö aên thòt chuùng sinh. 
                           - AÙn phaï taát ba ra ma ni sa ha (3 laàn).

                                 14. NGUÕ Y 
                                   (Phaùp y 5 ñieàu). 
                                    Thieän tai giaûi thoaùt phuïc, 
                                    Voâ thöôïng phöôùc ñieàn y,
                                    Ngaõ kim ñaûnh ñôùi thoï,
                                    Theá theá baát xaû ly. 
                        -  AÙn taát ñaø da sa ha (3 laàn).

                                    Laønh thay aùo giaûi thoaùt,
                                    AÙo ruoäng phöôùc voâ thöôïng,
                                    Nay toâi ñaàu ñoäi nhaän,
                                    Ñôøi ñôøi khoâng rôøi boû. 
                             - AÙn taát ñaø da sa ha (3 laàn).

                                  15. THAÁT Y
                                     (Phaùp y 7 ñieàu).
                                    Thieän tai giaûi thoaùt phuïc, 
                                    Voâ thöôïng phöôùc ñieàn y, 
                                    Ngaõ kim ñaûnh ñôùi thoï, 
                                    Theá theá thöôøng ñaéc phi.
                            -AÙn ñoä ba ñoä ba sa ha (3 laàn).
 
                                    Laønh thay aùo giaûi thoaùt, 
                                    AÙo ruoäng phöôùc voâ thöôïng, 
                                    Nay toâi ñaàu ñoäi nhaän, 
                                    Ñôøi ñôøi thöôøng ñöôïc maëc.
                            - AÙn ñoä ba ñoä ba sa  ha (3 laàn).

                                 16. ÑAÏI Y 
                                   (Phaùp y lôùn).
                                   Thieän tai giaûi thoaùt phuïc, 
                                   Voâ thöôïng phöôùc ñieàn y, 
                                   Phuïng trì Nhö Lai maïng, 
                                   Quaûng ñoä chö quaàn sinh. 
                           -AÙn ma ha baø ba tra taát ñeá sa ha (3 laàn).

                                    Laønh thay aùo giaûi thoaùt, 

                                    AÙo ruoäng phöôùc voâ thöôïng, 
                                    Vaâng giöõ Nhö Lai maïng, 
                                    Hoùa ñoä cho taát caû. 
                             -AÙn ma ha baø ba tra taát ñeá sa ha (3 laàn). 

                                      17. NGOÏA CUÏ 
                                          (Ñoà naèm).
                                    Ngoïa cuï ni sö ñaøn, 
                                    Tröôûng döôõng taâm mieâu taùnh,
                                    Trieån khai ñaêng Thaùnh ñòa, 
                                    Phuïng trì Nhö Lai maïng.
- AÙn ñaøn ba ñaøn ba sa ha (3 laàn).

                                    Ngoïa cuï ni sö ñaøn, 
                                    Nuoâi lôùn luùa taâm taùnh,
                                    Môû ra leân Thaùnh ñòa, 
                                    Phuïng giöõ Nhö Lai maïng. 
                             - AÙn ñaøn ba ñaøn ba sa ha (3 laàn).

                              18. ÑAÊNG ÑAÏO TRAØNG 
                                   (Leân ñaïo traøng).
                                    Nhöôïc ñaéc kieán Phaät, 
                                    Ñöông nguyeän chuùng sinh, 
                                    Ñaéc voâ ngaïi nhaõn, 
                                    Kieán nhaát thieát Phaät. 
                         - AÙn a maät laät ñeá hoàng phaán tra (3 laàn).

                                    Ñöôïc nhìn thaáy Phaät, 
                                    Neân nguyeän chuùng sinh, 
                                    Ñöôïc maét voâ ngaïi, 
                                    Thaáy taát caû Phaät. 
                            - AÙn a maät laät ñeá hoàng phaán tra (3 laàn). 

                                    19. TAÙN PHAÄT
                                      (Ca tuïng Phaät).
                                   Phaùp voâ thöôïng toân, 
                                   Tam giôùi voâ laân thaát,
                                   Thieân nhaân chi ñaïo sö, 
                                   Töù sinh chi töø phuï, 
                                   Ngaõ kim taïm quy y, 
                                   Naêng dieät tam kyø nghieäp, 
                                   Xöng döông nhöôïc taùn thaùn, 
                                   ÖÙc kieáp maïc naêng taän. 

                                   Ñaáng Phaùp vöông voâ thöôïng,
                                   Ba coõi khoâng ai baèng, 
                                   Ñaïo sö cuûa trôøi ngöôøi, 
                                   Töø phuï cuûa töù sinh, 
                                   Daãu quy y choác laùt,
                                   Cuõng dieät nghieäp voâ soá, 
                                   Ca tuïng hay taùn thaùn, 
                                   ÖÙc kieáp cuõng khoâng cuøng. 

                                    20. LEÃ PHAÄT 
                                     (Laïy Phaät).
                                    Thieân thöôïng thieân haï voâ nhö Phaät, 
                                Thaäp phöông theá giôùi dieäc voâ tyû, 
                                    Theá gian sôû höõu ngaõ taän kieán, 
                                    Nhaát thieát voâ höõu nhö Phaät giaû.
            
                                    Treân trôøi döôùi ñaát khoâng ai baèng, 
                                    Möôøi phöông theá giôùi cuõng khoâng kòp, 
                                    Toaøn theå theá gian con nhìn thaáy, 
                                    Taát caû khoâng ai saùnh ngang Phaät. 

                                      21. PHOÅ LEÃ CHAÂN NGOÂN 
                                      (Chaân ngoân ñaûnh leã khaép caû).
                                     - AÙn phaï nhaät ra hoäc.

                                       22. CUÙNG TÒNH BÌNH 
                                            (Cuùng bình saïch).
                                    Thuû chaáp tònh bình, 
                                    Ñöông nguyeän chuùng sinh, 
                                    Noäi ngoaïi voâ caáu,
                                    Taát linh quang khieát. 
                            - AÙn theá giaø loã ca saát haøm saát sa ha (3 laàn).
                                    Tay caàm bình saïch, 
                                    Neân nguyeän chuùng sinh,
                                   Trong ngoaøi khoâng dô,
                                   Saïch seõ taát caû. 
                            - AÙn theá giaø loã ca saát haøm saát sa ha (3 laàn).

                            23. ÑAÕNG TÒNH BÌNH CHAÂN NGOÂN
                                         (Chaân ngoân suùc bình saïch).
                                  - AÙn lam sa ha (21 laàn).

                            24. QUAÙN THUÛY CHAÂN NGOÂN
                                       (Chaân ngoân roùt nöôùc).
                                  -  AÙn phaï taát baùt ra ma ni sa ha (3 laàn).
                                  - Naüng moà toâ roâ baø da, ñaùt tha ña nga ña 
                                    da, ñaùt ñieät tha. AÙn, toâ roâ toâ roâ, baùt ra toâ 
                                    sroâ, baùt ra toâ roâ, sa baø ha (3 laàn).

                                      25. THOÏ THÖÏC 
                                          (Thoï trai).
                                    Nhöôïc kieán khoâng baùt,
                                    Ñöông nguyeän chuùng sinh, 
                                    Cöùu caùnh thanh tònh,
                                    Khoâng voâ phieàn naõo.

                                   Nhìn thaáy baùt troáng, 
                                   Neân nguyeän chuùng sinh, 
                                   Cöùu kính thanh tònh, 
                                   Troáng khoâng phieàn naõo.

                                    Nhöôïc kieán maõn baùt, 
                                    Ñöông nguyeän chuùng sinh, 
                                    Cuï tuùc thaønh maõn, 
                                    Nhaát thieát thieän phaùp.
 
                                    Nhìn thaáy baùt ñaày, 
                                    Neân nguyeän chuùng sinh,
                                    Chöùa ñöïng ñaày ñuû,
                                    Taát caû thieän phaùp.

                                      
                                   26. XUAÁT SINH
                                       (Xuaát cho chuùng sinh).
                                   Phaùp löïc baát tö nghò,
                               Töø bi voâ chöôùng ngaïi, 
                                   Thaát laïp bieán thaäp phöông, 
                                   Phoå thí chaâu sa giôùi. 
AÙn ñoä lôïi ích sa ha (Nieäm chuù naøy 3 laàn, moãi
   laàn gaûy moùng tay 1 caùi).
                                   Phaùp löïc baát tö nghò,
                                   Töø bi khoâng chöôùng ngaïi,
                                   Baûy haït buûa möôøi phöông, 
                                   Khaép cho caû phaùp giôùi. 
AÙn ñoä lôïi ích sa ha (Nieäm chuù naøy 3 laàn, moãi
   laàn gaûy moùng tay moät caùi).
                                    Ñaïi baøng chim sí ñieåu, 
                                    Khoaùng daõ quyû thaàn chuùng,
                                    La saùt quyû töû maãu,
                                     loä taát sung maõn.
AÙn muïc ñeá sa ha (Nieäm chuù naøy 3 laàn, moãi
   laàn gaûy moùng tay moät caùi).
                                    Chim ñaïi baøng caùnh vaøng, 
                                    Chuùng quyû thaàn ñoàng roäng, 
                                    Meï con quyû la saùt, 
                                     loä no ñuû caû.
                           -  AÙn muïc ñeá sa ha (Nieäm chuù naøy 3 laàn, moãi
                              laàn gaûy moùng tay moät caùi).

                               27. THÒ GIAÛ TOÁNG THÖÏC
                                        (Thò giaû ñöa aên).
                                    Nhöõ ñaúng quyû thaàn chuùng,
                                    Ngaõ kim thí nhöõ cuùng, 
                                    Thöû thöïc bieán thaäp phöông,
                                    Nhaát thieát quyû thaàn coäng. 
                         - AÙn muïc löïc laêng sa ha (3 laàn).

                                    Chuùng quyû thaàn caùc ngöôi,
                                    Nay toâi cho ñoà cuùng, 
                                    Ñoà naøy khaép taát caû, 
                                    Quyû thaàn cuøng höôûng chung. 
                          - AÙn muïc löïc laêng sa ha (3 laàn).

                                 XÖÔÙNG TAÊNG BAÏT.
                                   Phaät cheá Tyø Kheo, 
                                   Thöïc toàn nguõ quaùn,
                                   Taùn taâm taïp thoaïi,
                                   Tín thí nan tieâu,
                                   Ñaïi chuùng, vaên khaùnh thanh, caùc chính
                                   nieäm.
 
                                    Phaät daïy Tyø Kheo, 
                                    AÊn xeùt 5 ñieàu, 
                                    Nghó sai noùi chuyeän, 
                                    Tín thí khoù tieâu, 
                                    Ñaïi chuùng, nghe tieáng khaùnh, cuøng chaùnh
                                    nieäm.

                              CHÍNH THÖÙC THOÏ THÖÏC.
                                    Chaáp trì öùng khí,
                                    Ñöông nguyeän chuùng sinh,
                                    Thaønh töïu phaùp khí, 
                                    Thoï thieân nhaân cuùng. 
                         - AÙn  chæ rò chæ rò phaï nhaät ra hoàng phaán tra 
                           (3laàn).

                                    Caàm naém öùng khí, 
                                    Neân nguyeän chuùng sinh,   
                                    Thaønh töïu phaùp khí, 
                                    Thoï thieân nhaân cuùng.
                            - AÙn chæ rò chæ rò phaï nhaät ra hoàng phaán tra 
                              (3laàn).

                                             TAM ÑEÀ
                                    Nguyeän ñoaïn nhaát thieát aùc,
                                    Nguyeän tu nhaát thieát thieän, 
                                    Theä ñoä nhaát thieát chuùng sinh.

                                    Nguyeän ñoaïn taát caû ñieàu aùc, 
                                    Nguyeän tu taát caû ñieàu laønh,
                                    Nguyeän ñoä taát caû chuùng sinh.

                                           NGUÕ QUAÙN
                                    Nhaát keá coâng ña thieåu, löôïng bæ lai xöù. 
                                    Nhò thoån kyû ñöùc haïnh, toaøn khuyeát öùng
                                    cuùng.                
                                    Tam phoøng taâm ly quaù, tham ñaúng vi toân. 
                                    Töù chính söï löông döôïc, vò lieäu hình khoâ. 
                                    Nguõ vò thaønh ñaïo nghieäp, öng thoï thöû 
                                    thöïc. 

                                    Moät, xeùt keå coâng lao nhieàu ít, vaø öôùc 
                                   löôïng lyù do cuûa thöïc phaåm. 
                                  Hai, nghó kyõ ñöùc haïnh cuûa mình ñuû hay 
                                  thieáu ñeå öùng thoï söï cuùng döôøng aáy. 
                                 Ba, ñeà phoøng taâm lyù, traùnh nhöõng toäi loãi
                                 maø tham saân si vaãn laøm chuû yeáu. 
                                Boán, chính vì laáy thöïc phaåm laøm döôïc 
                                phaåm toát, ñeå trò lieäu thaân hình khoâ yeáu. 
                               Naêm, vì thaønh ñaïo nghieäp maø öùng thoï
                               thöïc phaåm aáy.

 
                                    28. KIEÁT TRAI 
                                    (Keát thuùc söï thoï trai).
                                    Sôû vò boá thí giaû, 
                                    Taát hoaïch kyø lôïi ích,    
                                    Nhöôïc vò nhaïo coá thí, 
                                    Haäu taát ñaéc an laïc. 
                                    Phaïn thöïc dó ngaät,  
                                    Ñöông nguyeän chuùng sinh,
                                    Sôû taéc giai bieän,
                                    Cuï chö Phaät Phaùp. 

                                    Goïi laø boá thí, 
                                    Taát ñöôïc ích lôïi, 
                                    Vì vui boá thí, 
                                    Sau ñöôïc an vui. 
                                    Thoï thöïc hoaøn taát, 
                                    Neân nguyeän chuùng sinh, 
                                    Vieäc laøm hoaøn taát, 
                                    Ñuû moïi Phaät Phaùp.

                                       29. TAÅY BAÙT
                                            (Röûa baùt). 
                                    Dó thöû taåy baùt thuûy, 
                                    Nhö thieân cam loä vò, 
                                   Thí döõ chö quyû thaàn,
                                   Taát giai hoaïch baûo maõn. 
                        - AÙn ma höu ra taát sa ha (3 laàn).

                                    Ñem nöôùc röûa baùt, 
                                    Nhö nöôùc cam loà,
                                    Boá thí quyû thaàn, 
                                    Ñöôïc no ñuû caû.
                             - AÙn ma höu ra taát sa ha (3 laàn).

                                      30. TRIEÅN BAÙT 
                                            (Môû baùt).
                                    Nhö Lai öùng löôïng khí, 
                                    Ngaõ kim ñaéc phu trieån, 
                                    Nguyeän coäng nhaát theá chuùng, 
                                    Ñaúng tam luaân khoâng tòch. 
                         - AÙn tö ma ma ni sa ha (3 laàn).

                                    ÖÙng khí cuûa Nhö Lai,    
                                    nay con ñöôïc giaûi môû,
                                    nguyeän cuøng vôùi moïi ngöôøi, 
                                    ba luaân ñeàu vaéng laëng.
                             - AÙn tö ma ma ni sa ha (3 laàn).

                                    31. THOÏ SAÁN 
                                    (Nhaän ñoà cuùng döôøng).
                                    Taøi phaùp nhò thí,
                                    Ñaúng voâ sai bieät, 
                                    Ñaøn ba la maät, 
                                    Cuï tuùc vieân maõn.
 
                                   Taøi thí phaùp thí, 
                                   Bình ñaúng khoâng khaùc, 
                                   Thí ba la maät,
                                   Ñaày ñuû troïn veïn. 

                                  32. THUÛ DÖÔNG CHI 
                                      (Laáy nhaùnh döông).
                                    Thuû chaáp döông chi, 
                                    Ñöông nguyeän chuùng sinh, 
                                    Giai ñaéc dieäu phaùp, 
                                    Cöùu kính thanh tònh. 
AÙn taùt ba phaï thuaät ñaùp, taùt rò ba, ñaùp ri ma, 
    taùt ba phaï thuaät ñaùt khoaùnh. AÙn lam sa ha
                      (Chuù tònh phaùp giôùi, “AÙn lam sa ha”ñoïc 21 laàn).

                                   Tay caàm nhaùnh döông, 
                                   neân nguyeän chuùng sinh, 
                                   ñeàu ñöôïc dieäu phaùp,
                                   cöùu kính thanh tònh. 
                            -AÙn taùt ba phaï thuaät ñaùp, taùt rò ba, ñaùp rò ma,
                              taùt ba phaï thuaät ñaùt khoaùnh. AÙn lam sa ha 
                           (Chuù tònh phaùp giôùi “AÙn lam sa ha”ñoïc 21 laàn).

                                   33. TÖÔÙC DÖÔNG CHI 
                                      (Nhaám nhaùnh döông).
                                    Töôùc döông chi thôøi,
                                    Ñöông nguyeän chuùng sinh, 
                                    Kyø taâm ñieàu tònh, 
                                    Pheä chö phieàn naõo. 
AÙn a moä daø, di ma leä, nhó phaï ca ra, taêng thaâu 
ñaø leã, baùt ñaàu ba, caâu ma ra, nhó phaï taêng thaâu ñaø da, ñaø ra ñaø ra, toá di ma leâ sa phaï ha 
( 3 laàn).

                                    Khi nhaám nhaùnh döông, 
                                    Neân nguyeän chuùng sinh,
                                    Taâm hoï ñieâu luyeän, 
                                    Caén moïi phieàn naõo. 
                           - AÙn a moä daø, di ma leä, nhó phaï ca ra, taêng 
                             thaâu ñaø neã, baùt ñaàu ma, caâu ma ra, nhó phaï
                             taêng thaâu ñaø da, ñaø ra ñaø ra, toá di ma leâ, sa 
                             phaï ha (3 laàn).

                                         34. SAÁU KHAÅU
                                            (Suùc mieäng).
                                    Saáu khaåu lieân taâm tònh, 
                                    Vaãn thuûy baùch hoa höông,
                                   Tam nghieäp haèng thanh tònh, 
                                   Ñoàng Phaät vaõng Taây Phöông. 
                        - AÙn haùm aùn haõn sa ha (3 laàn).

                                    Suùc mieäng loøng saïch luoân,
                                    Nöôùc mieäng thôm hôi hoa, 
                                    Ba nghieäp thöôøng trong saïch, 
                                    Cuøng Phaät veà Taây Phöông. 
                             - AÙn haùm aùn haõn sa ha (3 laàn).
                                    35. XUAÁT TÍCH TRÖÔÏNG 
                                           (Laáy tích tröôïng).
                                    Chaáp chì tích tröôïng, 
                                    Ñöông nguyeän chuùng sinh,
                                    Thieát ñaïi thí hoäi, 
                                    Thò nhö thaät ñaïo.
AÙn a laät theá, na laät theá, na laät tra baùt ñeå, na 
    laät ñeá, na daï baùt nanh, hoàng phaán tra 
    (3 laàn).
                                    Caàm naém tích tröôïng, 
                                    Neân nguyeän chuùng sinh,
                                    Thieát hoäi ñaïi thí, 
                                    Chæ ñaïo nhö thaät. 
                             - AÙn a laät ñeá, na laät ñeá, na laät tra baùt ñeå, na
                               laät ñeá, na daï baùt nanh, hoàng phaán tra (3 laàn).

                                   36. PHU ÑÔN TOÏA THIEÀN 
                                          (Baøy ñôn ngoài thieàn).
                                    Nhöôïc phu saøn toïa, 
                                    Ñöông nguyeän chuùng sinh, 
                                    Khai phu thieän phaùp,
                                    Kieán chaân thaät töôùng.

                                    Traùnh thaân ñoaïn toïa, 
                                    Ñöông nguyeän chuùng sinh, 
                                    Toïa boà ñeà toøa, 
                                    Taâm voâ sôû tröôùc.
                    - AÙn phaï taéc ra, a ni baùt ra ni, aáp ña da sa ha 
                      (3 laàn).

                                    Neáu baøy giöôøng gheá, 
                                    Neân nguyeän chuùng sinh,
                                    Môû baøy thieän phaùp, 
                                    Thaáy töôùng chaân thaät. 

                                   Thaúng mình ngoài ngay, 
                                   Neân nguyeän chuùng sinh,
                                   Ngoài toøa boà ñeà, 
                                   Taâm khoâng vöôùng maéc. 
                       - AÙn phaï taéc ra, a ni baùt ra ni, aáp ña da sa ha 
                         (3 laàn).
     
                                     37. THUÏY MIEÂN
                                           (Nguû nghæ).  
                                    Dó thôøi taåm töùc, 
                                    Ñöông nguyeän chuùng sinh, 
                                    Thaân ñaéc an aån,        
                                    Taâm voâ loaïn ñoäng. A. 

                                    Nguû nghæ theo giôø, 
                                    Neân nguyeän chuùng sinh,
                                    Thaân ñöôïc an oån, 
                                    Taâm khoâng loaïn ñoäng. A.

                                       38. THUÛ THUÛY 
                                            (Laáy nöôùc).
                                    Nhöôïc kieán löu thuûy, 
                                    Ñöông nguyeän chuùng sinh,
                                    Ñaéc thieän yù duïc, 
                                    Taåy tröø hoaëc caáu. 
                              moâ Hoan Hyû Trang Nghieâm Vöông
                             Phaät.
                              moâ Baûo Keá Nhö Lai. 
                              moâ Voâ Löôïng Thaéng Vöông Phaät.
                       - AÙn phaï taát ba ra ma ni sa baø ha (3 laàn).

                                    Nhìn thaáy nöôùc chaûy, 
                                    Neân nguyeän chuùng sinh, 
                                    Ñöôïc yù muoán  toát, 
                                    Röûa nhôùp phieàn naõo. 
                              moâ Hoan Hyû Trang Nghieâm Vöông Phaät.
                              moâ Baûo Keá Nhö Lai. 
                              moâ Voâ Löôïng Thaéng Vöông Phaät. 
                       - AÙn phaï taát ba ra ma ni sa baø ha (3 laàn).

              ÑI QUA SOÂNG
                                    Nhöôïc kieán ñaïi haø, 
                                    Ñöông nguyeän chuùng sinh, 
                                    Ñaéc döï phaùp löu, 
                                    Nhaäp Phaät trí haûi. 

                                    Nhìn thaáy soâng lôùn,
                                    Neân nguyeän chuùng sinh, 
                                    Ñöôïc döï phaùp löu, 
                                    Vaøo bieån trí Phaät.

                                    Nhöôïc kieán kieàu ñaïo,
                                    Ñöông nguyeän chuùng sinh, 
                                    Quaûng ñoä nhaát theá,
                                    Do nhö kieàu löông. 

                                    Nhìn thaáy ñöôøng caàu, 
                                    Neân nguyeän chuùng sinh,
                                    Hoùa ñoä taát caû,
                                    In nhö caàu coáng.

                                              39. DUÏC PHAÄT
                                                  (Taém Phaät).
                                    Ngaõ kim quaùn duïc chö Nhö Lai,
                                    Tònh trí trang nghieâm coâng ñöùc tuï, 
                                    Nguõ tröôïc chuùng sinh linh ly caáu, 
                                    Ñoàng chöùng Nhö Lai tònh Phaùp thaân.

                                    Nay con  röôùi taém thaân Nhö Lai,  
                                    Caùi thaân phöôùc trí ñeàu trang nghieâm,
                                    Caàu nguyeän chuùng sinh heát dô baån, 
                                    Cuøng ñöôïc phaùp thaân cuûa Nhö Lai.

                                           40. TAÙN PHAÄT 
                                               (Ca tuïng Phaät).
                                    Taùn Phaät töôùng haûo, 
                                    Ñöông nguyeän chuùng sinh, 
                                    Thaønh töïu Phaät thaân, 
                                    Chöùng voâ töôùng phaùp. 
                          - AÙn maâu ni, tam maâu ni, taùt phaï haï.

                                    Ca tuïng töôùng Phaät, 
                                    Neân nguyeän chuùng sinh, 
                                    Thaønh töïu thaân Phaät, 
                                    Chöùng phaùp voâ töôùng. 
                              - AÙn maâu ni, tam maâu ni, taùt phaï haï.

                                       41. NHIEÃU THAÙP 
                                      (Nhieãu quanh thaùp Phaät).
                                    Höõu nhieãu ö thaùp, 
                                    Ñöông nguyeän chuùng sinh, 
                                    Sôû haønh voâ nghòch, 
                                    Thaønh nhaát theá trí. 
 moâ tam maõn ña moät ñaø naãm, aùn ñoã ba
    ñoã ba sa baø ha (3 laàn).

                                    Nhieãu thaùp chieàu phaûi, 
                                    Neân nguyeän chuùng sinh, 
                                    Laøm khoâng maâu thuaãn, 
                                    Thaønh nhaát thieát trí. 
                          -  moâ tam maõn ña moät ñaø naãm, aùn ñoã ba
                             ñoã ba sa baø ha (3 laàn).

                                      
                                    42. KHAÙN BEÄNH
                                               (Coi beänh).
                                    Kieán taät beänh nhaân, 
                                    Ñöông nguyeän chuùng sinh, 
                                    Tri thaân khoâng tòch, 
                                    Ly quai chaùnh phaùp.
                           - AÙn thaát rò ña, thaát rò ña, quaân tra rò sa phaï ha
                              (3 laàn).
                                     Thaáy ngöôøi beänh taät,
                                     Neân nguyeän chuùng sinh, 
                                     Bieát thaân voán khoâng,
                                     Khoâng heát choáng caûi. 
                     - AÙn thaát rò ña, thaát rò ña, quaân tra rò sa phaï haï
                      (3 laàn).

                                   43. THEÁ PHAÙT 
                                         (Caét toùc).
                                    Theá tröø tu phaùt, 
                                    Ñöông nguyeän chuùng sinh, 
                                    Vieãn ly phieàn naõo, 
                                    Cöùu caùnh tòch dieät.
                 - AÙn taát ñieän ñoâ, maïn ña ra, baït ñaø da sa baø ha 
                 (3 laàn).

                                    Caïo boû raâu toùc, 
                                    Neân nguyeän chuùng sinh, 
                                    Boû caû phieàn naõo, 
                                    Tuyeät ñoái thanh tònh.
                   -  AÙn taát ñieän ñoâ, maïn ña ra, baït ñaø da sa baø ha 
                    (3 laàn).

                                    44. MOÄC DUÏC 
                                        (Goäi taém).
                                    Taåy duïc thaân theå, 
                                    Ñöông nguyeän chuùng sinh, 
                                    Thaân taâm voâ caáu, 
                                    Noäi ngoaïi quang khieát. 
                       - AÙn baït trieát ra naõo ca tra sa ha (3 laàn).

                                   Taém röûa thaân theå,
                                   Neân nguyeän chuùng sinh,
                                   Thaân taâm heát nhôùp,
                                   Trong ngoaøi saùng suûa.
                          - AÙn baït trieát ra naõo ca tra sa ha (3 laàn).

	                      45. TAÅY TUÙC 
                                         (Röûa chaân).
                                    Nhöôïc taåy tuùc thôøi,
                                    Ñöông nguyeän chuùng sinh, 
                                    Cuï thaàn tuùc löïc, 
                                    Sôû haønh voâ ngaïi.
                        - AÙn lam sa ha (3 laàn).

                                    Khi röûa döôùi chaân, 
                                    Neân nguyeän chuùng sinh,
                                    Ñuû söùc thaàn tuùc, 
                                    Ñi khoâng trôû ngaïi.
                            -  AÙn lam sa ha (3 laàn).

                                  46. SA DI THAÄP GIÔÙI TÖÔÙNG
                                       (Möôøi giôùi töôùng Sa Di).
                                    Nhaát vieát baát saùt sinh. 
                                    Nhò vieát baát ñaïo. 
                                    Tam vieát baát daâm. 
                                    Töù vieát baát voïng ngöõ. 
                                    Nguõ vieát baát aåm töûu.
                                    Luïc vieát baát tröôùc höông hoa man, 
                                    baát höông ñoà thaân.
                                    Thaát vieát baát ca vuõ xöôùng kyõ,
                                    caäp coá vaõng quan thính.
                                    Baùt vieát baát toïa cao quaûng ñaïi saøng.
                                    Cöûu vieát baát phi thôøi thöïc.
                                    Thaäp vieát baát troùc trì sinh töôïng kim ngaân  
                                     baûo vaät           

 
                                     Moät laø khoâng ñöôïc saùt sinh. 
                                     Hai laø khoâng ñöôïc troäm cöôùp.
                                     Ba laø khoâng ñöôïc daâm duïc.
                                     Boán laø khoâng ñöôïc noùi doái.
                                     Naêm laø khoâng ñöôïc uoáng röôïu.
                                     Saùu laø khoâng ñöôïc mang voøng hoa thôm,
                                     khoâng ñöôïc duøng höông xoa mình.
                                     Baûy laø khoâng ñöôïc ca, vuõ, hoøa taáu bieåu
                                     dieãn vaø coá yù ñi xem nghe.
                                     Taùm laø khoâng ñöôïc ngoài giöôøng cao vaø
                                     roäng lôùn.
                                     Chín laø khoâng ñöôïc aên phi thôøi.
                                     Möôøi laø khoâng ñöôïc naém giöõ sinh töôïng
                                     (vaøng baïc) baûo vaät.
                 
           47. SA DI ÖNG CUÏ NGUÕ  ÑÖÙC, ÖNG TRI THAÄP SOÁ 
                  (Sa di phaûi ñuû naêm ñöùc, phaûi bieát möôøi phaùp soá).
                          Phöôùc Ñieàn kinh vaân, Sa Di öng tri nguõ ñöùc:
                                    Nhaát giaû phaùt taâm xuaát gia, hoaøi boäi ñaïo
                                    coá.
                                    Nhò giaû huûy kyø hình haûo, öùng phaùp phuïc 
                                    coá, 
                                    Tam giaû caét aùi töø thaân, voâ thích maïc coá.
                                    Töù giaû uûy khí thaân maïng, toân suøng ñaïo
                                     coá.
                                    Nguõ giaû chí caàu Ñaïi thöøa vò ñoä nhaân coá.
               Kinh Phöôùc Ñieàn noùi, Sa Di phaûi bieát 5 ñöùc: 
                                    “ Moät laø phaùt taâm xuaát gia, vì caûm boäi
                                      Phaät Phaùp.
                                     Hai laø huûy boû hình ñeïp, vì thích öùng
                                      phaùp y.
                                    Ba laø caét aùi töø thaân, vì khoâng coøn thaân 
                                     sô.
                                   Boán laø vaát  boû thaân maïng, vì toân suøng
                                    Phaät Phaùp.
                                Naêm laø chí caàu Ñaïi thöøa vì hoùa ñoä moïi 
                               ngöôøi.
               Taêng Kyø luaät vaân, öng vò Sa Di thuyeát thaäp soá :
                                    Nhaát giaû nhaát theá chuùng sinh giai y aåm 
                                    thöïc.
                                    Nhò giaû danh saéc. 
                                    Tam giaû  tri tam thoï. 
                                    Töù  giaû töù ñeá. 
                                    Nguõ giaû nguõ aám. 
                                    Luïc giaû luïc nhaäp. 
                                    Thaát giaû thaát giaùc yù.
                                    Baùt giaû baùt chaùnh ñaïo. 
                                    Cöûu giaû cöûu chuùng sinh cö. 
                                    Thaäp giaû thaäp nhaát theá nhaäp.
                 Luaät Taêng Kyø noùi, neân vì Sa Di noùi möôøi phaùp soá:
                                    Moät laø heát thaûy chuùng sinh ñeàu nhôø aên 
                                    uoáng. 
                                    Hai laø danh saéc. 
                                    Ba laø bieát ba thoï. 
                                    Boán laø boán ñeá. 
                                    Naêm laø naêm aám.  
                                    Saùu laø saùu nhaäp.
                                    Baûy laø baûy giaùc yù. 
                                    Taùm laø taùm chaùnh ñaïo. 
                                    Chín laø chín nôi chuùng sinh ôû. 
                                    Möôøi laø möôøi nhaát theá nhaäp.

                               48. SA DI NI THAÄP GIÔÙI TÖÔÙNG 
                                        (Möôøi giôùi töôùng Sa Di ni).

                                49. THÖÙC XOA MA NA GIÔÙI 
                                    (Giôùi töôùng Thöùc Xoa Ma Na)
                                    Nhaát vieát baát daâm. 
                                    Nhò vieát baát ñaïo. 
                                    Tam vieát baát saùt.
                                    Töù vieát baát voïng  ngöõ.
                                    Nguõ vieát baát phi thôøi thöïc.
                                    Luïc vieát baát aåm töûu. 
 
                                    Moät  laø khoâng  ñöôïc daâm duïc.
                                    Hai laø khoâng ñöôïc troäm cöôùp.
                                    Ba laø khoâng ñöôïc saùt sinh.
                                    Boán laø khoâng ñöôïc noùi doái.
                                   Naêm laø khoâng ñöôïc aên phi thôøi. 
                                   Saùu laø khoâng ñöôïc uoáng röôïu. 

                           50. ÖU BAØ TAÉC GIÔÙI TÖÔÙNG
                                      (Giôùi töôùng Öu baø taéc).
                                     Nhaát vieát baát saùt.
                                     Nhò vieát baát ñaïo.
                                     Tam vieát taø daâm.
                                     Töù vieát baát voïng ngöõ.
                                     Nguõ vieát baát aåm töûu.

                                     Moät laø khoâng ñöôïc saùt sinh.
                                     Hai laø khoâng ñöôïc troäm cöôùp.
                                     Ba laø khoâng ñöôïc taø daâm.
                                     Boán laø khoâng ñöôïc noùi doái.
                                     Naêm laø khoâng ñöôïc aåm töûu.

                          51. BAÙT QUAN TRAI PHAÙP GIÔÙI TÖÔÙNG
                                      (Giôùi töôùng phaùp baùt quan trai).
                                    Nhaát baát saùt.
                                    Nhò baát ñaïo.
                                    Tam baát daâm.
                                    Töù baát voïng ngöõ.
                                    Nguõ baát aåm töûu.
                                    Luïc ly hoa höông anh laïc, höông du ñoà thaân.
                                    Thaát ly cao thaéng ñaïi saøng, caäp taùc xöôùng kyõ nhaïc, coá 
                                     vaõng quan thinh.
                                    Baùt ly phi thôøi thöïc.

                                    Moät khoâng ñöôïc saùt sinh.
                                    Hai khoâng ñöôïc troäm cöôùp.
                                    Ba khoâng ñöôïc daâm duïc.
                                    Boán khoâng ñöôïc noùi doái.
                                    Naêm khoâng ñöôïc uoáng röôïu.
                                    Saùu töø boû hoa höông, chuoãi ngoïc vaø daàu thôm xoa mình.
                                    Baûy töø boû giöôøng cao hôn vaø lôùn vaø (töø boû söï töï) laøm haùt 
                                   xöôùng, bieãu dieãn, hoøa nhaïc, hay coá ñi xem, nghe.
                                   Taùm töø boû aên phi thôøi
                              













           


NHÖÕNG BOÅN PHAÄN THIEÂN LIEÂNG 

KHAÙI  QUAÙT VEÀ CAÙC GIAI  ÑOAÏN CUÛA ÑÔØI NGÖÔØI 
	Cuoäc ñôøi cuûa moãi ngöôøi coù nhieàu giai ñoaïn, nhieàu böôùc ngoaëc, nhieàu chaëng ñöôøng ñi qua. Coù theå thôøi thô aáu hoïc maãu giaùo ôû taän Caø Mau. Sau ñoù leân thaønh phoá Hoà CHí Minh hoïc tieåu hoïc, trung hoïc; sau ñoù sang Hoa Kyø hoïc ñaïi hoïc; coù nhöõng luùc soáng raát giaøu sang; coù luùc laøm giaùm ñoác; coù luùc vôõ nôï; coù luùc ôû nöôùc ngoaøi, coù lucù veà ñònh cö ôû Vieät Nam…Cuoäc ñôøi moãi ngöôøi coù thaêng coù traàm, coù haïnh phuùc, coù ñau khoå, coù luùc söùc khoûe doài daøo coù luùc ñau oám beänh taät…
	Treân caùi chung nhaát coù theå chia ba gai ñoaïn cuûa moät ñôøi ngöôøi. Giai ñoaïn thöù nhaát laø thôøi nieân thieáu ñöôïc nuoâi döôõng. Giai ñoaïn thöù hai laø boån phaän vaø traùch nhieäm vôùi cuoäc ñôøi, nuoâi laïi ngöôøi khaùc, lo cho ngöôøi khaùc. Giai ñoaïn thöù ba giaø yeáu ñöôïc nuoâi döôõng trôû laïi tröôùc khi qua ñôøi. Chæ tröø nhöõng tröôøng hôïp caù bieät treû tuôûi maø cheát  sôùm, chæ coù moät hay hai giai ñoaïn. Hoaëc ngöôøi ñang trong giai ñoaïn phaûi gaùnh vaùc boån phaän, traùch nhieäm vôùi gia ñình, vôíù xaõ hoäi maø töï nhieân cheát thì ngöôøi naøy cuõng chæ coù hai giai ñoaïn. Haàu heát, moãi ngöôøi ñi qua ba giai ñoaïn  cuûa cuoäc ñôøi. Thuù vaät cuõng vaäy.
	Tuy nhieân trong thöïc teá, ba giai ñoaïn naøy khoâng nhaát ñònh phaûi nhö vaäy. Coù nhöõng ñöùa treû leõ ra ñöôïc nuoâi döôõng, ñöôïc ñeán tröôøng nhöng trong hoaøn caûnh ngheøo, khoù khaên ñöùa treû phaûi ñi buoân baùn taûo taàn ñeå phuï nuoâi gia ñình. Coù nhöõng ñöùa beù chæ ñöôïc nuoâi baûy, taùm tuoåi, hoaøn caûnh gia ñình khoù khaên phaûi ñi baùn veù soá hoaëc ñi laøm vieäc laët vaët, phaûi gaùnh vaùc… ñeå kieám tieàn. Ngöôøi lônù cuõng vaäy, ñuùng ra ôû caùi tuoåiphaûi gaùnh vaùc nhöõng boàn phaän cuûa cuoäc ñôøi, phöôùc ñaâu tôùi ñöôïc sung söôùng, khoâng phaûi laøm gì. Nhöng qua giai ñoaïn khaùc phaûi laøm vieäc vaát vaû trôû laïi. Coù nhöõng ngöôøi gìa leõ ra phaûi ñöôïc nghæ ngôi coù con chaùu nuoâi döôõng thì laïi phaûi laøm vieäc naøy vieäc kia.
	ÔÛ ñaây, chuùng ta baøn ba giai ñoaïn tính theo moác thôøi gian tuoåi taùc cuûa ñôøi ngöôøi ñeå hieåu boån phaän vaø traùch nhieäm cuûa moãi ngöôøi chuùng ta, phaûi xaây döïng nhöõng giai ñoaïn ñoù nhö theá naøo, phaûi soáng nhö  theá naøo cho coù yù nghóa, coù lôïi ích ñeå taïo coâng ñöùc cho nhieàu ñôøi sau vaø nhaát laø bieát ñöôïc boån phaän thieâng lieâng ñoái vôùi Phaät phaùp; Ñoàng thôøi coøn phaûi bieát tu trong thôøi gian ñoù nhö  theá naøo nöõa.

THÔØI  NIEÂN THIEÁU 
	Con ngöôøi vaøo thôøi sô sinh cuõng nhö thôøi thô aáu thöôøng ñöôïc cha meï thöông yeâu, nuoâi döôõng vôùi nieàm hy voïng. Ñaây nhö moät ñònh luaät cuûa thieân nhieân chi phoái con ngöôøi treân caû sinh lyù vaø nghieäp quaû. Khi ngöôøi meï, ngöôøi cha sinh ra ñöôïc ñöùa con thì trong naõo hoï xuaát hieän nhöõng hoaù chaát ñeå taïo tình thöông yeâu, khieán cho ngöôøi meï, ngöôøi cha ñoù phaûi thöông yeâu ngöôøi con cuûa mình, (dó nhieân cuõng coù caù bieät). Ñaây laø yeàu toá thuoäc veà sinh lyù, hoaù chaát. Nhöõng hoaù chaát bí maät trong naõo ngaøy nay khoa hoïc ñaõ tìm ra.
	Caùc loaøi vaät cuõng gioáùng vaäy. Loaøi vaät khoâng coù suy nghó, hoaøn toaøn soáng theo baûn  naêng. Hoaù chaát ñoù nhieàu  thì chuùng thöông con nhieàu, hoaù chaát ñoù ít thì thöông con  ít. Ví duï, choù ñeû con , töï nhieân noù thöông con baûo veä con. Tuy khoâng bieát suy nghó nhöng do hoaù chaát trong naõo noù xuaát hieän, buoäc noù phaûi cho con buù, baûo veä con tröôùc söï nguy hieåm (noù gaàm göø  dö õ tôïn khi coù ngöôøi laï tôùi hay muoán baét con noù). Ñieàu ñoù thuoäc veà baûn naêng.
	Baùo “Kieán thöùc ngaøy nay” ñaêng baøi coù ngöôøi choàng ly dò vôï, phaûi nuoâi hai con. OÂng nuoâi raát taän tuî nhö  ngöôøi meï nuoâi con. Chuyeän hôi laï (neân baùo ñaêng) vì thöôøng vôï choàng ly hoân thì meï nuoâi con. Ngöôøi meï tröïc tieáp mang naëng ñeû ñau; trong thôøi gian thai saûn, ngöôøi meï chòu nhieàu bieán ñoåi sinh lyù, nhöõng hoaù chaát trong naõo xuaát hieän neân  tình thöông con raát maïnh. Ngöôøi cha cuõng thöông nhöng thöông ít; chæ ngöôøi naøo bieát suy nghó thì bieát thöông vôï, thöông con. Ñoù laø do ngöôøi ñaøn oâng coù lyù trí, coù löông taâm; coøn theo baûn naêng thì tình thöông nôi ngöôøi ñaøn oâng ít.
	Vieâc thöông yeâu con treû, tröôùc heát do baûn naêng töï nhieän cuûa sinh lyù. Thöù hai, do nghieäp quaû. Ñöùa treû sinh ra ñöôïc cha meï thöông nhieàu, thöông ít laø do nghieäp duyeân ñôøi tröôùc vôùi cha meï. Neáu noùi theo sinh lyù thì caùc con trong moät gia ñình ñeàu nhö nhau. Nhöng trong thöïc teá, do nghieäp quaû chi phoái neân tình thöông cuûa cha meï ñoái vôùi con treû khoâng ñeàu, coù ñöùa thöông nhieàu, coù ñöùa “khaéc khaåu” vôùi cha meï. Do nhaân quaû ñôøi tröôùc neân ñôøi naøy ñöùa con ñaàu thai vaøo gia ñình mình, laø cho mình phaûi thöông yeâu ; coù khi ñoù laø ñöùa con taøn taät vaãn thöông yeâu tha thieát. Ñaây laø ñieàu kyø dieäu cuûa thieân  nhieân nhöng söï thaät laø do nghieäp quaû chi phoái, do ngaøy xöa cha meï coù nôï vôùi ñöùa treû naøy. Haàu heát cha meï thöông con ñeàu do nôï.
	Nhö vaäy, chuùng ta thöông yeâu nhau ñeàu do nôï quaù khöù. Töø quaù khö’ xa xöa, chuùng ta ñaõ ñoái xöû toát vôùi nhau roài neân ñôøi naøy gaëp laïi töï nhieân thöông meán nhau. Giöõa cha meï vaø con caùi, caùi nghieäp naøy caøng saâu naëng hôn vì ñaõ coù nôï duyeân raát nhieàu khi xöa. Chöù khoâng phaûi töï nhieân ñaàu thai vaøo gia ñình ñeå laøm con.
	Cha meï thöông con vì sinh lyù, vì nghieäp quaû. Ngoaøi ra do taâm lyù. Tröôùc heát, con caùi laø phieân baûn, laø söï noái tieáp cuûa chính mình, khi mình qua ñôøi con caùi mang doøng maùu mình toàn taïi. Con caùi laø caùi baûn ngaõ thöù hai cuûa chính mình. Ñoù laø bieåu hieän cuûa chaáp ngaõ, ñoù laù lyù do saâu kín neân cha meï thöông con. Lyù do caïn côït, con caùi chính laø nieàm hy voïng cuûa cha meï. Cha meï hy voïng con mình lôùn leân seõ gioûi giang , lôùn leân seõ laøm veõ vang cho gia ñình, seõ nuoâi döôõng trôû laïi mình. Ñoù laø nieàm hy voïng tieàm taøng; hy voïng ñoù laøm cha meï thöông yeâu con caùi hôn. 
	Soáng trong ñôøi naøy, chuùng ta toán tieàn nhieàu cho nieàn hy voïng. Ngöoøi ta ñaët nieàm hyvong vaøo nhieàu lónh vöïc, nhieàu maët nhöng khoâng phaûi hy vong naøo cuõng thaønh söï thaät. Mua coå phieáu hy voïng coù lôøi ; kinh teá suy thoaùi, coå phieáu bò tuït giaù ; nuoâi con aên hoïc hy voïng con ñoã ñaït… Cha meï thöôøng hy voïng nhaát vaøo nhöõng ñöùa con co ùdaáu hieäu toát nhö thoâng minh, taøi gioûi, ñaïo ñöùc. Chuùng toâi coù nghe keå chuyeän laø coù caëp vôï choàng coù ñöùa con duy nhaát ; ñöa beù thoâng minh, ñaïo ñöùc, ngoan ñaïo töø nhoû. Naêm nay, taùm, chín tuoåi, tröôùc böõa aên, chaùu thöôøng nieäm Phaät caàu nguyeän. Coù laàn ñi treân xe, xe hö maùy laïnh, ngöôøi cha noùi : “Hoâm nay, xe bò hö maùy laïnh, con seõ thaáy khoù chòu”. Ñöùa beù traû lôøi : “Ba yeân taâm. Ba chính laø caùi maùy laïnh cuûa con”. Ñöùa beù naøy raát ñöôïc cha meï thöông yeâu, laø nieàm hy voïng lôùn lao cuûa cha meï chaùu duø phaûi hy sinh cho con, cha meï cuõng vui loøng.
	Thôøi nieân  thieáu söôùng hay khoå cuõng do aûnh höôûng cuûa ñôøi tröôùc. Neáu ñöùa beù ôû ñôøi tröôùc coù phöôùc, thôøi nieân thíeâu ñöôïc aám no, sung söôùng. Neáu ñöùa beù ôû ñôøi tröôùc khoâng laøm phöôùc nhieàu thì thôøi nieân thieáu naøy thöôøng vaát vaû, cöïc khoå. Ñieàu naøy döïa vaøo nghieäp quaû töø quaù khöù baûy möôi phaàn traêm, ba möôi phaàn traêm döïa vaøo tính tình cuûa ñöùa treû. Chuùng toâi quan saùt nhöõng gia ñình khaù giaû, tieän nghi moät chuùt, tieáp xuùc vôùi nhöõng ñöùa treû, thaáy chuùng roäng raõi, toát buïng vôùi nhieáu ngöôøi, nhuõng ñöùa treû naøy ñôøi tröôùc tính toát neân nhaân quaû phuø hôïp, ñöùa treû ñöôïc sinh vaøo gia ñình cha meï khaù giaû. Quan saùt moät gia ñình khaùc hôi vaát vaû, con caùi thieáu thoán thì nhöõng ñöa treû naøy coù tính ích kyû. Ví duï, ngöôøi lôùn baûo noù röûa cheùn, noù noùi noù khoâng coù aên neân khoâng röûa. Töùc laø ñöaù treû so ño, tính ích kyû noù mang töø  kieáp tröôùc sang kieáp naøy neân noù sinh vaøo gia ñình vaát vaû.
	Thaáy ñöôïc ñieàu ño,ù chuùng toâi khuyeân chuùng ta daïy treû, taäp cho treû sieâng naêng laøm luïng. Duø khoâng phaûi coâng vieäc cuûa noù nhöng noù vaãn ñôû ñaàn coâng vieäc giuùp ngöôøi khaùc ñeå lôùn  leân treû coù phöôùc. Chöù  ngay töø nhoû maø ñaõ coù ti’nh so ño vieäc laøm thì lôùn leân coù theå thaát nghieäp. Vì sao vaäy? Nhaân quaû roõ raøng. Chuùng ta yeâu quyù vieäc laø thì seõ coù vieäc laøm. Coøn töø nhoû löôøi bieáng, hay so ño, hay traùnh vieäc thì lôùn leân kieám vieäc laøm khoâng ra. Ñaây laø nhöõng ñieàu chuùng ta bieát ñeå nhaéc nhôû, daïy doã con treû. Nhöõng Phaät töû nhoû bieát nhaân quaû neân ñeå yù hoïc taäp ñieàu naøy.
	Nhaân quaû ñôøi tröôùc aûnh höôûng ñeán thôøi nieân thieáu. Thôøi nieân thieáu laø thôøi gian chuaån bò coâng ñöùc cho thôøi chuùng ta lôùn leân, caùi thôøi phaûi gaønh vaùc traùch nhieäm vôùi ñôøi. Ví duï, moät ngöôøi ñaõ qua thôøi nieân thieáu, lôùn leân phaûi ñi laøm nuoâi baûn thaân, nuoâi gia ñình vaø ñoùng goùp coâng söùc xaây döïng xaõ hoäi. Neáu ngöôøi coù phöôùc thì thaønh ñaït, thaønh coâng khoâng phöôùc thì vaát vaû. Ñoù laø nhaân quaû coâng baèng. Coù phöôùc hay khoâng phöôùc haàu heát ñeàu thuoäc veà ñôøi tröôùc. Phöôùc aûnh höôûng thôøi nieân thieáu raát nhieàu.                                                      Vi’ duï, do phöôùc ñôøi tröôùc quy ñònh ngöôøi naøy chæ laø moät thö’ kyù trong moät ha’ng nhoû. Môùi baûy, taùm tuoåi ngöôøi naøy bieát ñöôïc Phaät phaùp, gaëp thaày daïy bieát nhaân quaû, neân ñaõ bieát sieâng naêng laøm phöôùc : giuùp ngöôøi lôùn, hieáu thaûo vôùi cha meï, oâng baø, giuùp ñôû baïn beø, kính troïng thaày coâ giaùo… Qua möôøi maáy naêm tích luyõ ñöôïc nhieàu phöôùc, ñeán khi ñi laøm ngöôøi naøy cuõng laøm thö kyù maø khoâng ngöøng ngang ôû ñoù, ngheà nghieäp töï nhieân ñöôïc phaùt trieån hôn, thaêng tieán hôn, cô hoäi thaønh coâng toát hôn.
	Thôøi nieân thieáu, ñöùa treû bieát laøm phöôùc sôùm hôn thì lôùn leân chuùng ñôû vaát vaû. Caùc baäc cha meï neáu thaät söï thöông con phaûi bieát daïy con laøm phöôùc, taïo ñieàu kieän cho con laøm phöôùc, chöù khoâng phaûi chi’ cho con höôûng. Nhoû ñaõ höôûng heát phöôùc, lôùn leân khoâng laøm ñöôïc gì lôùn lao. Cha meï thöông con phaûi thöông trong ñaïo lyù, naém vöõng ñaïo lyù môùi laø khoân ngoan.
	Coù nhieàu baäc cha meï do khoâng hieåu ñaïo lyù neân cho con höôûng thuï quaù sôùm. Ví duï, thaáy ngöôøi ta ñi xe phaân khoái lôùn, con ñoøi mua cuõng chieàu mua cho noù; saém söõa aên maëc haøng hieäu quaù ñaét tieàn, töùc laø cho con höôûng thuï quaù sôùm neân lôùn leân heát phöôùc.Chuùng toâi coù gaëp moät ngöôøi nhö vaäy. Chuùng toâi gaëp anh luùc anh ñang sö’a xe ñaïp. Anh keå chuyeän quaù khöù : naêm möôøi chín tuoåi, anh ñaõ coù xe hôi; nhaø anh raát giaøu, anh ñaõ töøng soáng raát sung söôùng. Chuùng toâi suy nghó neáu cha meï anh bieát nhaân quaû, ñöøng cho anh höôûng thuï sôùm. Vôùi söï giaøu coù, cha meï anh taäp cho con  laøm phöôùc, lôùn leân con hoï ñöïôc höôûng phöôùc; duø coù nhaém maét cuõng yeân taâm vì ñaõ ñeå laïi phöôùc cho con.
	Söï khoân ngoan cuûa caùc baäc cha meï laø tìm moïi cô hoäi cho con taäp laøm phöôùc. Ví duï, cho con ba traêm ngaøn ñoàng aên saùng trong moät thaùng. Coù theå baûo con trích ra naêm möôi ngaøn göûi ñeán toaø soaïn baùo Tuoåi treû giuùp tröôøng hôïp khoù khaên baùo vöûa ñaêng. Laøm sao cho ñöùa treû töï phaùt taâm laøm phöôùc baèng soá tieàn cuûa chính noù (tieàn cha meï cho). Taäp cho treû laøm phöôùc vaø baét ñaàu xaây döïng taâm hoàn treû toát leân töø töø, bieát vò tha, hy sinh. Môùi ñaàu, treû sang seû oå baùnh mì, töø töø sang seû ba chuïc, naêm chuïc ngaøng ñoàng thì ñöùa treû ñoù lôùn leân môùi saün saøng laøm phöôùc naêm, baûy chuïc trieäu. Nhö vaäy, ngöôøi naøy ngay töø nieân thieáu ñaõ coù ñöùc tính, ñaõ coù thoùi quen bieát caét phaàn cuûa mình nhöôøng cho ngöôøi khoù khaên. Thì cha meï yeân taâm cuoäc ñôøi con  mình seõ toát daàn daàn. Vaø coù theå toát cho tôùi tuoåi giaø, qua nhöõng kieáp sau.
	Trong giai ñoaïn nieân thieáu, chuùng ta daïy cho treû bieát ñöôïc boån phaän cuûa treû nhö laøm ñöôïc moät soá vieäc trong gia ñình, giuùp ñôõ cha meï, vaân lôøi cha meï, hieáu kính cha meï, oâng baø, thöông yeâu giuùp ñôõ anh chò em, chaêm lo hoïc haønh, phaûi tham gia sinh hoaït thanh thieáu nieân gia ñình Phaät töû. Chuùng ta mong chuøa naøo cuõng coù gia ñình Phaät töû (GDPT). Vaøo GDPT ñeå caùc chaùu ñöôïc soáng trong moâi tröôøng  ñaïo, chuùng ta phaûi cöùng raén, buoäc con chaùu tham gia ñeå chuùng quen vôùi moâi tröôøng ñaïo töø luùc nhoû cho ñeán khi lôùn leân, chuùng ta ñôõ cöïc trong vieäc daïy doã chuùng. Veà phía quyù thaày, coâ vaø huynh tröôûng cuõng tìm caùch sinh hoaït, GDPT coù noäi dung giaùo lyù thích hôïp, hình thöùc vui veû.
	Trong giai ñoaïn naøy, söï chuyeån bieán taâm sinh lyù nôi treû phöùc taïp, treû ñeã bò aûnh höôûng baïn beø xaáu, aûnh höôûng nhöõng ñieàu xaáu ngoaøi voøng kieåm soaùt cuûa cha meï. Treû tieáp caän vôùi vaên hoaù phaån ñoài truî, truy caäp nhöõng hình aûnh xaáu treân Internet, nhöõng söï ruõ reâ vaøo con ñöôøng toäi loãi… Vì vaäy, kieåm soaùt vieäc aên hoïc, ñi ñöùng cuûa con thaät kyõ,thaät cöùng raéng laø bieän phaùp ngaên chaän caùi xaáu rôùt vaøo taâm treû. Coù nhöõng Phaät töû treû tuoåi phaûi maïnh meõ, coù aûnh höôûng tôùi baïn beø laø ñieàu toát. Ñöøng ñeå baïn beø xaáu aûnh höôûng ngöôïc laïi. Moät Phaät töû keå : “Con baét cac con cuûa con tuïng baøi kinh daønh cho treû. Chuùng ñaõ nghe theo”. Chuùng toâi noùi : “Ñuùng, haõy laøm nhö vaäy”. Caùc baäc cha meï cöïc khoå nhaéc nhôû con möôøi naêm thì möôøi naêm sau vieäc daïy con nheï daàn daàn nhôø aûnh höôûng cuûa ñaïo ñaõ rôùt vaøo taâm con caùi. Caùc baäc cha meï chòu cöïc daïy doã, nghieâm khaéc ñöa con vaøo moâi tröôøng ñaïo caøng sôùm caøng toát. Sau naøy, chuùng ta seõ nheï loøng vì caùc con ñaõ bieát laøm phöôùc, seõ ngoan ngoaõn, töï vöõng böôùc ñi treân ñöôøng ñôøi. Vaø treû trong giai ñoaïn naøy phaûi leã kinh Phaät, laïy Phaät, thöông yeâu loaøi vaät, leã ñoä vaø giuùp ñôõ ngöôøi giaø, laøm nhöõng vieäc töø thieän nho nhoû… Ñoù laø thôøi nieân thieáu.

THÔØI GAÙNH VAÙC NHÖÕNG BOÅN PHAÄN THIEÂNG LIEÂNG
	Chuùng ta khoâng goïi ñaây laø thôøi kyø tröôûng thaønh. Vì söï tröôûng thaønh chæ coù yù nghóa veà taâm sinh lyù, töùc laø so vôùi thôøi nieân thieáu, ngöôøi naøy khoân ngoan hôn, söùc khoûe toát hôn, chöù chöa chaéc ngöôøi tröôûng thaønh ñaõ bieát gaùnh vaùc traùch nhieäm, ñaõ coù yù thöùc veà boån phaän cuûa mình, bôûi coù nhöõng ngöôøi duø ñaõ tröôûng thaønh maø vaãn aên, vaãn chôi vì yû laïi cha meï giaøu coù, khoâng laøm gì caû. Neân ôû ñaây, chuùng ta goïi thôøi gaùnh vaùc nhöõng boån phaän, thôøi phaûi coù traùch nhieäm vôùi ngöôøi khaùc. Coù ngöôøi môùi möôøi saùu, möôøi baûy tuoåi ñaõ gaùnh vaùc vieäc gia ñình vì gia ñình ngheøo, vì cha meï maát sôùm, vì em coøn nhoû. Coù ngöôøi cha meï cöù nuoâi aên hoïc, ñeán ba möôi tuôûi môùi baét ñaàt ñi laøm, roài coù vôï con môùi gaùnh vaùc vieäc gia ñình. ÔÛ ñaây khoâng noùi ñeán tuoåi taùc, cuõng khoâng noùi tröôûng thaønh, ñeán tuoåi naøo ñoù phaûi gaùnh vaùc traùch nhieäm, töï bieát phaûi coù boån phaän vôùi baûn thaân, vôùi gia ñình, vôùi xaõ hoäi laø tuyø duyeân .
	Ñaây laø gia ñoaïn vaát vaû nhaát cuoäc ñôøi, keùo daøi nhaát cuûa ñôøi ngöôøi. Trung bình ñeán hai möôi tuoåi, ngöôøi ta baét ñaàu coù traùch nhieäm vôùi cuoäc ñôøi; cho ñeán tuoåi nghæ höu (nöõ naêm möôi laêm, nam saùu möôi). Suoát ba möôi naêm, boán möôi naêm, con ngöôøi phaûi gaùnh vaùc nhöõng boå phaän thieâng lieâng, nhöõng traùch nhieäm ñoái vôùi ñôøi. Thôøi gian gaùnh vaùc luoân luoân nhieàu, chuùng ta sinh vaøo coõi ñôøi laø gaùnh treân vai nhieàu noãi khoå. Quan ñieåm cuûa ñaïo Phaät : “ñôøi nhö moät beå khoå”. Trònh Coâng Sôn vieát : “Tin buoàn töø ngaøy meï cho maïng naëng kieáp ngöôøi”, vieäc meï cho con vaøo ñôøi khoâng phaûi laø vieäc vui maø laø tin buoàn ; hoaëc nhaïc só noùiveà thaân phaän : “Haït bui naøo hoaù kieáp thaân toâi, roài moät mai toâi trôû veà laøm caùt buïi. Oâi caùt buïi meät nhoaøi …”. Quan ñieåm cuûa nhaïc só Trònh Coâng Sôn laø quan ñieåm ñaïo Phaät, tuy nhieân hôi buoàn, hôi bi quan.
	Ñaây laø gai ñoaïn chuùng ta coù nhieàu ñieàu phaøi lo, phaûi gaùnh vaùc, tröôùc heát laø boån phaän vôùi chính baûn thaân ; phaûi lo cho caùi thaân naøy soáng tröôùc, phaûi nuoâi cho “noù” soáng, chöù khoâng ñeå cho “noù” ñoùi. Keá ñeán laø lo cho gia ñình . Neáu laø ngöôøi choàng thì phaûi nuoâi vôï, nuoâi con. Ñeán  luùc cha meï lôùn tuoåi, phaûi lo cho cha meï. Chöõ gia ñình naøy roäng, phaûi coù keá hoaïch ñeå gaùnh moät gia ñình goàm naêm, baûy ngöôøi: cha meï giaø, vôï, con…
	Moät xaõ hoäi maø thu nhaäp cuûa ngöôøi daân khoâng ñuû moät gia ñình boán, naêm ngöôøi laø xaõ hoäi ñoù ngheøo. Thaät ra, moät ngöôøi thu nhaäp ñuû nuoâi boán, naêm ngöôøi laø vaát vaû. Vì ngoaøi boån phaän vôùi gia ñình, ngöôøi daân coøn phaûi coù nghóa vuï vôùi xaõ hoäi, ñaát nöôùc : Phaûi ñoùng theá, phaûi lao ñoäng coâng ích… Moät ñaát nöôùc neáu ngöôøi daân laøm troøn nghóa vuï ñoùng thueá thì ñaát nöôùc ñoù giaøu maïnh, coøn moät ñaát nöôùc neáu ngöôøi daân khoâng ñoùng thueá ñöôïc nhieàu do thu nhaäp thaáp hoaëc yù thöùc ngöôøi daân keùm (troán thueá) thì ñaát nöôùc ñoù seõ ngheøo. Nhö ôû Nga khoâng thu ñöôïc thueá maø coøn khuûng hoaûng kinh teá.
	Trong thôøi ñaïi naøy, boån phaän moãi ngöôøi phaûi gaùnh vaùc laø vöøa lo nuoâi baûn thaân mình vöøa nuoâi gia ñình mình, vöøa phuï ñoùng goùp ñeå nuoâi ñaát nöôùc nöõa. Cho neân, chuùng ta ai cuõng phaûi laøm vieäc. Coù nhaø xaõ hoäi hoïc noùi: “lao ñoäng laø vinh quang”, töùc laø laøm vieäc ñoùng goùp cho xaõ hoäi laø nhieäm vuï cöïc kyø gian khoù, cuõng cöïc kì veû vang, ñoù laø hieåu theo quan ñieåm chính trò – xaõ hoäi. Laø ngöôøi hieåu ñaïo, chuùng ta hieåu caâu ñoù cuõng raát ñuùng. Giai ñoaïn chuùng ta vaát vaõ ñeå lo cho moïi ngöôøi chính laø luùc haïnh phuùc nhaát, ñeå noù qua ñi maø chuùng ta khoâng laøm ñöôïc gì seõ thaáy tieác.
	Haèng ngaøy, chuùng ta phaûi caêng thaúng tính toaùn möùc thu nhaäp, phaûi taàn taûo vaát vaû, laøm töøng moùn haøng phaûi chaêm chuù, kheùo leùo ñeå ñöôïc loøng khaùch haøng; roài phaûi ñoùng thueá. Roài nuoâi con aên hoïc ñeán nôi, ñeán choán. Khuynh höôùng hieän nay laø sinh töø moät ñeán hai con ñeå nhöõng ngöôøi cha, ngöôøi meï coù nhieàu thôøi gian, söùc khoûe cuõng nhö tieàn baïc nuoâi con ñöôïc toát hôn. Theá heä tröôùc sinh naêm, baûy con; hoï quan nieäm luùc treû nuoâi con cöïc khoå moät chuùt ñeán khi veà giaø ñöôïc ñeàn buø laïi, khoâng coù ñöùa naøy lo cuõng coù ñöùa kia lo. Neáu ñöôïc vaäy cuõng laø coù phöôùc. Nhöng cuõng coù nhöõng ngöôøi nghieäp naëng, ñoâng con caøng bò con phaù cuûa, laøm khoå cha meï luùc veà giaø. Coù nhöõng ngöôøi khoâng heà coù gia ñình, khoâng heà coù con, nhöng caû moät ñôøi laøm phöôùc, veà giaø vaãn sung söôùng, cheát eâm aû. Nhö nhaïc só Trònh Coâng Sôn khoâng coù vôï con vaãn cheát trong vinh quang. Vì aùp löïc daân soá, hieän nay treân theá giôùi cuõng nhö  Vieät  Nam ñeàu vaän ñoäng keá hoaïch hoaù gia ñình, moãi gia ñình chæ sinh moät, hai con, sau naøy ngöôøi giaø seõ nhieàu hôn ngöôøi treû. Cho neân, chuùng ta phaûi chuaån bò : ngöôøi treû phaûi chuaån bò taâm tö sau naøy nuoâi ngöôøi giaø nhieàu hôn; coøn ngöôøi giaø cuõng chuaån bò taâm tö sau naøy raát ít ngöôøi lo cho mình. Chuùng ta phaûi thaáy tröôùc caùi vieån  caûnh cuûa ñaát nöôùc vaø theá giôùi nhö  vaäy.
	Xaõ hoäi AÙ Ñoâng raát toân troïng tình nghóa. Vì theá, ngöôøi treû phaûi chuaån bò taâm tö ñeå naêm, möôøi naêm sau phaûi lo cho cha meï, oâng baø nhieàu hôn. Chuaån bò ngay khi coøn treû, khoâng sôï cöïc khoå. Neáu khoâng coù söï chuaån bò, ñeán luùc cha meï veà giaø thaáy lo cho cha meï cöïc khoå quaù roài neù traùnh laø mang toäi. Boån phaän quan troïng cuûa moãi ngöôøi chuùng ta laø hieáu thaûo vôùi cha meï, lo cho cha meï luùc veà giaø. Thì khi chuùng ta trôû veà giaø cuõng ñeû ñöôïc con caùi hieáu thaûo nuoâi naáng laïi. Tuy nhieân, cuõng coù nhaân quaû caù bieät töø xöa. Coù khi chuùng ta hieáu thaûo vôùi cha meï maø chuùng ta laïi gaëp ñöùa con ngoã nghòch, baát hieáu. Nhöng yeân taâm, chuùng ta seõ ñöôïc buø ñaép ôû khía caïnh khaùc. Bôûi vì nhaân luoân luoân coù quaû, coù khi nhaân vaø quaû khoâng ñi cuøng ñöôøng. Ví duï ngöôøi troàng döa khoâng aên döa, maø aên xoaøi. Cöù coù troàng laø coù aên. Coù khi chuùng ta hieáu thaûo vôùi cha meï maø con chuùng ta laïi khoâng coù hieáu vôùi chuùng ta, nhöng töï nhieân chuùng ta ñöôïc ngöôøi khaùc nuoâi döôõng. Buø ñaép luoân luoân laø söï coâng baèng, heå coù ñoùng goùp laø coù phaàn thöôûng.
	Vaán ñeà nuoâi ngöôøi giaø laø vaán ñeà lôùn cuûa xaõ hoäi vì sau naøy ngöôøi giaø seõ ñoäng hôn ngöôøi treû. ÔÛ Trung Hoa, moãi gia ñình buoäc chæ coù moät con. Ngöôøi con lôùn leân, neáu laø trai neáu laø trai phaûi nuoâi boán ngöôøi : cha, me, con vaø vôï. Caùc xaõ hoäi khaùc, moät gia ñình coù nhieàu con thì caùc con coù theà phuï vaøo nuoâi cha meï cuõng nheï nhaøng hôn ôû Trung Hoa. Chuùng ta phaûi hieåu raèng moät ngöôøi giaø toùc baïc, söùc yeáu, hoï ñaõ ñi qua caû moät cuoäc ñôøi, bieát bao nhieâu ñaéng cay cöïc khoå, lo toan vaát vaû, coù khi vinh quang coù khi tuæ nhuïc… ñeán khi tuoåi giaø söùc yeáu, khoâng coøn töï lo cho mình ñöôïc nöõa. Cho neân, chuùng ta phaûi thöông yeâu ngöôøi giaø vaø mong sao ngöôøi giaø ñöôïc soáng nhöõng thaùng naêm cuoái ñôøi vôùi nieàm vui. Ngöôøi treû chuùng ta phaûi heát söùc caån thaän khi ñoái xöû vôùi ngöôøi giaø töøng lôøi aên tieáng noùi, khoâng voâ yù noùi nhöõng lôøi laøm buoàn loøng ngöôøi giaø. Chuùng ta phaûi quyù troïng caùi tuoåi giaø coøn laïi cuûa hoï, mang laïi cho ngöôøi giaø chuùt nieàm vui naøo cuõng ñeàu quyù heát. 
	Theâm boån phaän nöõa laø chuùng ta phaûi lo cho xaõ hoäi. Chuùng ta phaûi laøm vieäc, moãi ngöôøi moät ngaønh ngheà goùp phaàn xaây döïng ñôøi soáng xaõ hoäi. Neáu laø caùn boä vieän chöùc, phaûi heát loøng cho cho daân; khoâng laøm khoù deã daân ñeå aên hoái loä hay tham nhöõng. Phaàn ñoâng ngöôøi caùn boä Nhaø nöôùc toát laém, ngöôøi caùn boä coù ñaïo Phaät caøng phaûi hy sinh lo cho daân, cho nöôùc nhieàu hôn. Ngoaøi ra, coøn phaûi laøm vieäc töø thieän, ñieàu naøy töï nguyeän  chöù khoâng baét buoäc. Caùc nöôøc vaên minh, giaøu coù, caùc coâng ty töï trích tieàn löông cuûa nhaân vieân ñaêng kyù haøng thaùng göûi veà caùc toå chöùc töø thieän. Nhôø vaäy, hoï coù nhieàu phöôùc neân hoï giaøu.
	Chuùng ta cuõng coù boån phaän vôùi ngaønh ngheà cuûa chuùng ta. Ví duï, ñôøi naøy chuùng ta laøm ngheà kieán truùc, chuùng ta coá gaéng phaùt trieån vaø duy trì ngheà ñoù cho ñôøi sau. Coù nhieàu ngaønh ngheà bò thaát truyeàn raát uoång phí. Nhö  Phöông Ñoâng coù moân coâng phu noäi coâng, ñaùnh chöôûng, phi thaân ñaõ bò thaát truyeàn. Ngöôøi Phöông Taây khoâng tin con ngöôøi coù theå bay leân noùc nhaø, coù theå ñaùnh ra chöôûng. Vì khoâng tin neân hoï khoâng bao giôø laøm phim ñaùnh chöôûng; coøn ngöôøi Trung Hoa laø phim ñaùnh chöôûng, phi thaân, ñaùnh kieám. Luùc ñaàu ngöôøi Phöông Taây cho raèng ngöôøi Trung Hoa laõng maïn, töôûng töôïng ra nhöng ngöôøi Trung Hoa cöù laøm heát phim chöôûng naøy ñeán phim chöôûng kia. Vaø ngöôøi Phöông Taây khoâng coøn pheâ bình nöõa, hoï tin raèng coù nhöõng voõ sö gioûi ñaõ laøm ñöôïc nhöõng ñieàu ñoù vaø ñem ñieàu kieän thöïc ñoù leân maøn aûnh. Ngaøy xöa, nhöõng con ngöôøi ñoù ñaõ phi thaân leân noùc nhaø, qua ngoïn caây, bay treân khoâng, töùc laø hoï laøm cho thaân nheï ñi. Gaày ñaây, nhöõng ñieàu ñoù ñöôïc chaáp nhaän neân coù phim phi thaân, ñaùnh chöôûng ôû Trung Hoa ñöôïc giaûi Oscar. Trong phim “Hoaï Hoå Taøng Long” moät nhaân vaät nöõa yeåu ñieäu, coøn treû maø phi thaân, ñaùnh voõ raát gioûi. Nhöõng ngöôøi Trung Hoa coù nhöõng bí thuaät nhö vaäy nhöng ngaøy nay bò thaát truyeàn. Ñoù laø moät trong nhöõng vaên minh cuûa nhaân loaïi maø khoâng ñöôïc phaùt trieån cho ñeán ngaøy nay do ngöôøi ta khoâng bieát giöõ gìn, khoâng lo keá thöøa hay giaáu ngheà. Giaáu ngheà laøm cho neàn vaên minh nhaân loaïi chaäm laïi. Cho neân, boån phaän cuûa chuùng ta laø giöõ gìn nhöõng caùi hay cuûa nhaân loaïi khi vaøo ñöôïc trong tay mình.
	Ngöôøi AÙ Ñoâng vaø caû ngöôøi Vieät Nam hay giaáu ngheà, chæ truyeàn ngheà cho con caùi; truyeàn cho ngöôøi ngoaøi sôï bò caïnh tranh kinh teá. Ngaøy nay, söï phaùt trieån cuûa coâng ngheä vöôït baäc, khoâng bieát ñieàu ñoù coù ñöôïc truyeàn baù cho caû theá giôùi hay khoâng?
	Chuùng ta, nhöõng ngöôøi kinh coøn coù boån phaän vôùi ngöôøi daân toäc thieåu soá . Theo truyeàn thuyeát meï Aâu Cô ñeû moät traêm tröùng thì ngöôøi kinh vaø ngöôøi thöôïng ñeàu laø anh em. Ngöôøi kinh coù chuùt vaên mình coù boån phaän giuùp ñôû ngöôøi anh em daân toäc thieåu soá coøn ngheøo naøn, laïc haäu : cöùu trôï, daïy hoïc, ñem Phaät phaùp… ñeán vôùi hoï.
	Moät ñieàu nöõa laø chuùng ta phaûi lo cho ñaïo phaùp . Noùi treân ñaïo lyù, chuùng ta giuùp ñôõ ngöôøi tu, töùc laø cuùng döôøng, ñieàu naøy hoaøn toaøn töï nguyeän. Hoài giaùo coù luaät moãi thaùng phaûi ñoùng goùp bao nhieâu tieàn vaøo ñeàn thôø cho ñaïo haún hoi, laáy ñoù baønh tröôùng ñaïo ôû nhieàu nôi khaùc. Ví duï, hoï ñeán Vieät Nam taëng tieàn cho ngöôøi ngheøo ñeå thu huùt ngöôøi ñoù vaøo ñaïo. Coøn ñaïo Phaät chæ töï nguyeän. Tuy nhieân, lo cho ñaïo, töùc laø cuùng chuøa laø vaán ñeà teá nhò. Phaûi cuùng döôøng caùch naøo ñeå ñaïo phaùp phaùt trieån, coøn cuùng “traät” laøm cho ñaïo phaùp taùn luïi. Taïi sao cuõng cuùng döôøng maø laøm cho ñaïo taøn luïi, bieát caùch cuùng döôøng laøm cho ñaïo höng thònh ? ôû ñaây, chuùng ta noùi vôùi nhau laø neáu Phaät töû cuùng döôøng cho ngöôøi xöùng ñaùng, ngöôøi cöù thaáy “ñaàu troøn aùo vuoâng” laø cuùng döôøng duø thaày ñoù khoâng tu chaân chính (vì cho raèng ai laøm toäi coù toâi vôùi Phaät)thì nhö vaäy nhöõng ngöôøi tu xaáu, khoâng chaân chính cöù tieáp dieãn vaø ngöôøi ta seõ xuaát gia deã daøng (ôû ngoaøi ñôøi laøm cöïc khoå, voâ chuøa coù ngöôøi cuùng döôøng söôùng hôn). Nhö vaäy ñaïo Phaät deã taøn luïi.
	Cho neân cuõng cuùng döôøng maø ngöôøi coù phöôùc, ngöôøi coù toäi. Ngöôøi coù toäi vì cuùng döôøng ngöôøi  tu giaõ doái goùp phaàn laøm cho ñaïo Phaät baêng hoaïi. Chuùng ta cuùng döôøng ngöôøi tu ñaøng hoaøng, chaân chính (thì ngöôøi naøo töï thaáy mình seõ khoâng tu ñaøng hoaøng laø hoï khoâng daùm xuaát gia) ñeå ñaïo Phaät chæ toaøn laø ngöôøi tu toát. Bôûi ñaïo Phaät khoâng coù giaùo quyeàn neân khoâng coù tröøng phaït, sa thaûi. Chæ do Phaät töû thoâi, Phaät töû bieát löïa nôi, löïa ngöôøi cuùng döôøng laø hai möôi naêm sau, ngöôøi khoâng ñaøng hoaøng khoâng daùm xuaát gia; coøn ngöôøi töï bieát mình tu ñaøng hoaøng môùi xuaát gia. Nhö vaäy vieäc cuùng döôøng coù choïn loïc, töï nhieân trôû thaønh söï thanh loïc trong ñaïo Phaät, laøm cho ñaïo Phaät caøng luùc caøng höng thònh. Cuùng döôøng nhö vaäy laø chuùng ta bieát lo cho ñaïo. Vieäc cuùng döôøng thaät laø moät vaán ñeà teá nhò neân chuùng ta caàn suy nghó saâu saéc.
	Chuùng ta ñaõ keå nhieàu vieäc phaûi lo cuûa moät ngöôøi ôû giai ñoaïn gaùnh vaùc trong cuoäc soáng naøy. Nhöng cuõng coù nhöõng ngöôøi lo “traät”, coù nhöõng ñieàu hoï phaûi lo maø khoâng lo; coøn coù nhöõng ñieàu khoâng ñaùng lo, laïi lo. Ví duï, thay vì lo cho cha meï, vôï con thì lo cho vôï beù, boà nhí, aên nhaäu, vui chôi quaù ñaùng… ñieàu ñoù laùm cho cuoäc soáng keùm giaù trò, keùm yù nghóa vaø maát phöôùc. Hoaëc coù nhöõng ngöôøi aûnh höôûng loái soáng nöôùc ngoaøi, thích laøm ñeå daønh tieàn du lòch ra nöôùc ngoaøi: Trung Quoác, Singapore, Myõ, Uùc… cho thoaû öôùc mô. Taát nhieân cuõng coù nhöõng chuyeán ñi ñaùng phaûi ñi. Baùo Tuoåi Treû Chuû Nhaät coù ñaêng moät baøi vieát cuûa taùc giaû Nguyeãn Cung Veä Binh raèng ôû thôøi ñaïi naøy, chuùng ta giaûi trí thì nhieàu maø nieàm vui thì ít … giaønh nhieàu hôn nhöng laïi coù ít hôn… Chuùng ta coù nhöõng toaø nhaø ñoà soä hôn nhöng gia ñình laïi beù nhoû hôn…Chuùng ta noùi quaù nhieàu, thöông yeâu thì quaù ít,ganh gheùt cuõng nhieàu hôn… Ñaây chính laø nghòch lyù cuûa thôøi ñaïi.
	Chuùng ta haõy lo cho chính ñaùng nhöõng ñieàu phaûi lo trong cuoäc soáng naøy ñeå cho tuoåi giaø khoâng hoang mang, khoâng huït haãng, maát höôùng ñi, troáng roãng, khoâng voâ vò. Chuùng ta lo nhöõng ñieàu chính ñaùng. Con chaùu chuùng ta seõ kính yeâu, traân troïng cuoäc soáng cuûa chuùng ta luùc tuoåi giaø. Chuùng ta laøm troøn boån phaän traùch nhieäm vôùibaûn thaân, gia ñình, xaõ hoäi, ñaïo phaùp cuõng ñaõ cao thöôïng roài. Coøn coù nhöõng ngöôøi goïi laø vó nhaân thì caùi lo cuûa hoï cho caû ñaát nöôùc, caû nhaân loaïi. Caû nhaân loaïi naøy coù trong traùi tim cuûa hoï. Nhöõng ñieàu ngöôøi khaùc khoâng nghó tôùi thì hoï ñaõ baän taâm, ñaõ thaáy tröôùc.Hoï thaáy ñaát nöôùc naøy seõ ñi veà ñaâu. Nhaân loaïi naøy seõ ñi veà ñaâu. Nhaân loaïi naøy seõ ñi veà ñaâu. Vaø hoï seõ phaûi laøm gì ñeå traùnh ñöôïc nhöõng tai hoaï cho theá giôùi naøy. Ñoù laø nhöõng vó nhaân. Vaø theá giôùicoù nhieàu vó nhaân : nhöõng nhaø baùc hoïc xaõ hoäi hoïc, nhöõng nhaø baûo veä moâi tröôøng, nhöõng laõnh tuï chaân chính… Taát caû ñeàu laø nhöõng con ngöôøi coù traùi tim vó ñaïi.
	Thöôøng thöôøng, nhöõng vó nhaân ít coù ñôøi soáng gia ñình thaät söï haïnh phuùc. Vì trong taâm hoï khoâng coù thôøi gian cho caù nhaân, tình yeâu cuûa hoï, caùi lo cuûa hoï lôùn lao hôn ñaõ choaùng heát taân trí hoï. Coù nhieàu vó nhaân khoâng laäp gia ñình vì vaän meänh queâ höông ñaát nöôùc, vaän meänh nhaân loaïi quan troïng hôn moät gia ñình ñoái vôùi hoï. Ví duï, coù ngöôøi phuï nöõ naøo ñoù thöông yeâu hoï maø hoï khoâng theå naøo doàn tình thöông yeâu cho ai vì nhöõng vieäc lôùn ñaõ chieám ñaày khoái oùc vaø traùi tim hoï. Cuõng coù nhöõng vó nhaân coù gia ñình, vôï con thì nhöõng ngöôøi vôï cuûa vó nhaân phaûi hieåu, khoâng ñoøi hoûi nhieàu ôû ngöôøi choàng veà tình caûm. Nhöõng ngöôøi phuï nöõ naøy phaûi coù ñöùc tính hy sinh cho choàng. Ngöôøi ta thöôøng noùi phía sau söï thaønh coâng cuûa ngöôøi ñaøn oâng coù söï ñoùng goùp cuûa ngöôøi phuï nöõ (laø vôï cuûa ngöôøi ñaøn oâng ñoù).
	Chuùng ta noùi theâm veà boån phaän cuûa ngöôøi tu. Ngoaøi vieäc tu thaønh chaân chính, ngöôøi tu phaûi nuoâi daïy ñeä töû ñöôïc gioûi daén, ñaày ñuû veà moïi phöông dieän. Cuõng tuyø caên cô, coù nhöõng ñeä töû chaäm tieán maø cuõng coù nhöõng ñeä töû vöôït leân moät caùch xuaát saéc. Duø nhö  theá naøo, boån phaän laøm thaày laø phaûi lo nuoâi daïy ñeä töû heát loøng. Ôû ngoaøi ñôøi, chuùng ta phaûi nuoâi cha meï. Xuaát gia, ngöôøi tu phaûi nuoâi daïy ñeä töû vaø phaûi nuoâi thaày Toå ñaõ giaø,khoâng coøn laøm ñöôïc vieäc gì nöõa.
	Ngöôøi khoâng laáy vôï coù nhieàu lyù do. Veà lyù do ñaïo ñöùc, ngöôøi tu phaûi doâùc loøng cho chuùng sinh, lo cho ñaïo Phaät (neáu ngöôøi tu laáy vôï laø phaûi chia seõ caùi lo cuûa mænh cho gia ñình khoâng theå troïn loøng lo cho chuùng sinh, cho ñaïo phaùp). Veà lyù do giôùi luaät laø phaûi giöõ söï trong saùch cho baûn thaân. Coù moät thôøi gian, caùc haøng giaùo phaåm Thieân chuùa giaùo tranh luaän coù neân cho linh muïc laáy vôï khoâng. Vì caùc linh muïc ôû moät soá quoác gia ñeä ñôn leân toaø thaùnh xin cho linh muïc laáy vôï. Bôûi caùc linh muïc thaáy caùc muïc sö Tin laønh coù vôï con vaãn  laøm vieäc ñaïo toát. Cho neân caùc linh muïc xin coù gia ñình roài cuõng seõ heát loøng phuïc vuï chuùa, phuïc vuï giaùo daân… Caùc linh muïc lôùn tuoåi, phaûn ñoái vôùi lyù do coù gia ñình chöa ngaõ nguõ neân caùc linh muïc vaãn chöa ñöôïc coù gia ñiình. Giôùi luaät ban ñaàu cuûa ñaïo Phaät ñaõ caámvieäc tu só  laäp gia ñình. Tuy nhieân hieän nay ôû Nhaät coù phaùi Taân Taêng cho pheùp tu só laäp gia ñìmh. Vaøo moät chuøa Nhaät, chuùng ta thaày coù ngöôøi caïo toùc, coù khi maët  aùo truyeàn thoáng, khi maët veston hoûi ra ñoù laø sö  truï trì moät ñaïi töï raát lôùn. Vaø neáu chuùng ta ra phíasau seõ thaáy caû moät gia ñình cuûa oâng, coù vôï con oâng. Nhöõng ngöoøi con ñoù seõ keá thöøa ñeå truï trì ngoâi ñaïi töï ñoù, chöù ngöôøi ngoaøi khoâng ñöôïc keá thöøa. Beân Nhaät, khoâng deã tu vì muoán tu phaûi raát giaøu môùi caát noåi ngoâi chuøa, hoaëc phaûi laø con  oâng truï trì môùi coù chuøa ñeå tu.
Khoâng bieát töï bao giôø ca dao  Vieät Nam coù caâu :
“ Con vua thì laïi laøm vua
Con saõi ôû chuøa laïi queùt laù ña”
	Ngaøy xöa coù con cuûa saõi khoâng? Khoâng bieát töø thôøi naøo maø daân gian ñaõ noùi :”Con  saõi….queùt laù ña”. Neáu ñieàu ñoù coù thaät thì cuõng laø bieán thaùi cuûa ñaïo Phaät theo nhaùnh, theo phaùi naøo ñoù. Nhöng veà sau, ñaïo Phaät trôû laïi khuynh höôùng ban ñaàu nhö thoøi ñöùc Phaät laø tu só khoâng ñöôïc coù vôï.

GIAI ÑOAÏN VEÀ GÌA
	Chuùng ta thöû ñöa ra hai ví duï nhö theá naøy. Ví duï moät, coù moät ngöôøi trong giai ñoaïn phaûi gaùnh vaùc, hoï chæ laøm vieäc coù naêm, baûy naêm ñeå nuoâi gia ñình. Phaàn coøn laïi, phöôùc ñaâu tôùi, hoï khoâng laøm gì nöõa, soáng sung söôùng tôùi tuoåi giaø. Neáu ngöôøi ñoù khoâng bieát ñaïo, hoï cho raèng cuoäc ñôøi nhö vaäy laø may maén. Nhöng ñeán moät luùc naøo ñoù, saùu möôi laêm… baét ñaàu bieát ñaïo, nghe giaûng Phaùp, töø töø hieåu nhaân quaû, hieåu ñaïo lyù töø bi thì môùi bieát raèng cuoäc ñôøi mình khoâng coù yù nghóa nhieàu, khoâng coù ñoùng goùp nhieàu, chæ höôûng nhieàu vaø thaáy buoàn. Ví duï hai, moät ngöôøi suoát caû moät ñôøi gaùnh vaùc nhöõng boån phaän, traùch nhieäm vaát vaû ñeán tuoåi nghæ höu maø vaã tieáp tuïc laøm ñöôïc nhieàu vieäc coù lôïi cho gia ñình, laøng xoùm, xaõ hoäi… ñeán khi khoâng theå laøm gì ñöôïc nöõa. Thì luùc ñoù , ngöôøi naøy coù theå choáng gaäy thong thaû ñi daïo trong xoùm, nhìn treû con noâ ñuøa. Treû con cung kính khoanh tay chaøo oâng (chaøo baø). Luùc ñoù, ngöôøi naøy caûm thaáy an vui vì cuoäc ñôøi mình coù yù nghóa. Söï cöïc khoù suoát ñôøi ñem laïi nieàm vui tinh thaàn. Chuùng ta coøn chöa noùi tôùi quaû baùo veà ñöôïc an vui, sung söôùng, caùi cheát ñöôïc eâm aû vaø kieáp sau ñöôïc giaøu coù, haïnh phuùc.
	Noùi treân taâm lyù ñôn thuaàn, khi chuùng ta cöïc khoå lo cho ngöôøi khaùc nhieàu chöøng naøo thì phaûn öùng laïi taâm lyù an vui, haøi loøng nhieàu chöøng aáy khi veà giaø. Coøn neáu nhö luùc treû, chuùng ta khoâng laøm gì ñöôïc nhieàu, luùc veà giaø seõ caûm thaáy troáng traûi, voâ nghóa. Caùi caûm giaùc cuoäc ñôøi mình troáng traûi, voâ nghóa laøm cho chuùng ta huït haãng, hoang mang luùc tuoåi caøng veà giaø. Cho neân chuùng ta coøn treû phaûi coá gaéng laøm troøn boån phaän, traùch nhieäm cuûa mình vôùi cuoäc ñôøi ñeå vöôït qua taâm lyù treân. Ñeán tuoåi giaø seõ ñöôïc taâm lyù an vui, haøi loøng, maõn nguyeän.
	Chuùng ta ôû giai ñoaïn tuoåi veà giaø ñeán chuøa nghe ñaïo loøng thanh thaûn, an vui haàu heát daõ traûi qua tuoåi treû cöïc khoã taän tuî lo cho gia ñình, hay ñaõ ñoùng goùp nhieàu cho xaõ hoäi roài. Coøn nhöõng ngöôøi giaø caûm thaáy cuoäc ñôøi troáng roãng, voâ vò, maát höôùng ñi laø vì luùc treû höôûng thuï nhieàu, ñoù môùi laø ñau khoå. Cho neân ñeå ñöôïc taâm lyù tuoåi giaø an vui thì chuùng ta soáng xöùng ñaùng giai ñoaïn gaùnh traùch nhieäm vôùi ñôøi, vaát vaû nhieàu hôn laø cuoäc ñôøi ñoøi hoûi nôi mình, neáu cuoäc ñôøi, gia ñình, xaõ hoäi,ñaát nöôùc vaø caû ñaïo phaùp ñoøi hoûi nôi chuùng ta chæ moät, chuøng ta laøm gaáp ñoâi, thì luùc veà giaø, nieàm vui traøn ngaäp. Coù nhöõng ngöôøi nhö vaäy. Treân giaáy tôø hoï ñaõ nghó höu nhöng ôû tuoåi baûy möôi, baûy laêm vaãn coøn laøm vieäc, töï nghieân cöùu cho ra ñôøi nhöõng coâng trình lôùn hoaëc laëng leõ vieát nhöõng baøi baùo raát hay ; nhöõng ngöôøi vaãn tieáp tuïc ñoùng goùp cho ñôøi khi hoï vaãn coøn söùc.
	Coù moät cuï giaø ñang ñaøo ñaát troàng caây, ngöôøi ñi ngang hoûi :”naêm nay cuï bao nhieâu tuoåi?”. Cuï noùi :” toâi baûy möôi laêm tuoåi “ Ngöôøi kia noùi :” Caây cam naøy ñeán naêm, möôøi naêm nöõa môùi coù traùi. Cuï coù soáng tôùi ñoù ñeå aên quaû khoâng?”. Cuï traû lôøi :”Neáu bieát ngaøy mai toâi cheát. Toâi vaãn troàng caây cam naøy”. Moät caâu noùi raát hay. Chuùng ta nhôù duø ñaõ giaø maø coøn söùc khoeû cöù raùng laøm töøng vieäc phöôùc nho nhoû, ñöøng nghæ ngôi. Nhö  thaày truï trì raát naêng noå, xoâng xaùo ; buoåi saùng thaày chaïy xe hai baùnh veà Ñaïi Toøng laâm giaûng, buoåi chieàu moät mình chaïy xe hai baùnh veà laïi, coøn chuùng toâi khoâng laøm noåi vieäc ñoù, moãi baøi giaûng , moãi gioït söùc khoeû vaét ra vì söùc khoeû quaù ít neân chuùng toâi raát quyù söùc khoeû. Chuùng ta thaáy coù nhöõng ngöôøi raát khoeû maø khoâng bieát ñem söùc khoeû ñeå laøm phöôùc, giuùp ñôøi. Caâu noùi cuûa cuï giaø baûy möôi laêm tuoåi :neáu bieát ngaøy mai toâi cheát, toâi vaãn troàng caây cam naøy nhö moät trieát lyù veà cuoäc soáng : cho ñi maø khoâng caàn  nhaän laïi. Moät söï hy sinh khoâng ñoøi hoûi buø ñaép.
	Ngöôøi hieåu ñaïo taän duïng thôøi gian va söùc khoeû ñeå laøm phöôùc,laøm lôïi ích cho ngöôøi khaùc, khi “ra ñi” raát thanh thaûn, caùi cheát eâm aû, thanh thaûn coù nhieàu nguyeân nhaân : ít  taïo nghieäp ôû ñôøi tröôùc vaø ñôøi naøy ; luùc soáng hoï ñaõ laøm troïn veïn boån phaän cuûa mình. Coøn ngöôøi cheát khoâng eâm aû, cheát khoù cuõng do nhieàu nguyeân nhaân : hoaëc ñôøi tröôùc taïo nghieäp, ñôøi naøy coøn taïo nghieäp hoaëc ñôøi naøy khoâng laøm heát boån phaän cuûa mình. Ví duï, moät ngöôøi laáy vôï sinh con roài thieáu traùch nhieäm vôùi vôï con khoâng nuoâi daïy con maø giao traùch nhieäm cho ngöôøi khaùc. Thì ngöôøi naøy nhaém maét khoâng yeân vì khoâng laøm heát boån phaän cuûa mình.
	Ôû nhieàu quoác gia, nhaát laø caùc nöôùc Aâu Myõ, hoï ñöa ngöôøi giaø vaøo vieän döôõng laõo. Vì con caùi lôùn leân khoâng thieát tha ñeán cha meï, hoï thaáy cha meï laø gaùnh naëng. Hoï noùi thaüng vôùi cha meï :”Cha meï vaøo ôû vieän döôõng laõo,chöù con ñi laøm, vôï con ñi laøm, khoâng ai lo noåi cho cha meï, cha meï chiu khoù vaøo vieän döôõng laõo”. Cha meï cuõng ñaønh khoùc maø vaøo vieän döôõng laõo. Ôû ñoù chæ toaøn ngöôøi giaø, khoâng coù tình ruoät thòt, raát buoàn… ñaønh phaûi chòu. Vì hoaøn caûnh ngöôøi treû khoâng lo ñöôïc cho ngöôøi giaø vaø cuõng do taäp tuïc cuûa daân toäc, cuûa xaõ hoäi. Vieän döôõng laõo cuõng caàn thieát cho ngöôøi giaø neo ñôn, coâ quaïnh. Coøn neáu coøn con chaùu maø ngöoøi giaø phaûi soáng thieáu tình ruoät thòt thì thaät ñau loøng.
	Gaàn ñaây Quoác hoäi Haø Lan thoâng qua luaät cho pheùp beänh nhaân choïn caùi cheát.nghóa laø nhöõng ngöôøi coù beänh khoâng chöõa ñöôïc, ñeå traùnh söï ñau ñôùn keùo daøi maø ngöôøi beänh khoâng coøn söùc chòu ñöïng, hoï yeâu caàu baùc só cho hoï ñöôïc cheát. Sau khi hoï kyù giaáy, baùc só seõ chích thuoác cho hoï cheát. Coù nhieàu nôi phaûn ñoái vôùi lyù do laøm vaäy khoâng khaùc gì gieát ngöoøi maø gieát ngöôøi laø toäi aùc. Quan ñieåm veà vaán ñeà naøy coù khaùc nhau vaø coøn ñang tranh caõi. Thaät ra, ai coù ñau beänh môùi bieát caùi cheát khoâng quan troïng, keùo daøi cuoäc soáng chæ laø voâ nghóa. Soáng coù yù nghóa, soáng haïnh phuùc môùi ñaùng soáng. Neáu noùi choïn caùi cheát cho ngöôøi beänh khoâng chaïy chöõa ñöôïc laø toäi aùc  laø noùi moät chieàu. Khi moät ngöôøi soáng thaùnh  thieän, soáng an vui haïnh phuùc maø gieát hoï thì môùi laø toäi aùc. Coøn  moät ngöôøi ñang soáng maøbò ñaøy ñoaï bôûi beänh taät, khoâng coøn loái thoaùt, choïn caùi cheát laø hôïp lyù. Giaûi phaùp chaáp nhaän choïn caùi cheát eâm aû laø söï  tieán boä trong suy nghó cuûa loaøi ngöôøi ôû theá kyû naøy maø bao nhieâu theá kyû tröôùc khoâng nghó ra. Caùc thieàn sö  cuõng töï  choïn caùi cheát. Caùc vò thieàn sö giaø, thaáy beänh maø soáng hoaøi neân cung töï  choïn caùi cheát.
	Caùc thieàn sö ngoài kieát giaø, ngoài cheát, ñöùng cheát, naèm cheát töï yù. Ñaây laø hình thöùc töï  töû baèng ñònh löïc, khoâng bò leân  aùn maø thaáy laø ñaïo ñöùc, laø thaùnh  thieän. Coøn vì sao nhöõng ngöôøi khoâng theå tieáp tuïc soáng nöõa laïi khoâng cho hoï ñöôïc cheát? Neáu hoï choïn caùi cheát thì bò leân aùn laø töï saùt hay leân aùn baùc só gieát ngöôøi. Suy nghó  ñoù heïp hoøi. Hy voïng raèng quan ñieåm naøy ñöôïc theá giôùi chaáp nhaän roäng raõi. Ñeán luùc naøo ñoù caûm thaáy soáng laø moät gaùnh naëng, laø noåi khoå cuûa ngöôøi khaùc,chuùng ta chaáp nhaän ra ñi. Vì ôû coûi khaùc chuùng ta vaãn tieáp tuïc tu ñöôïc. Ñôøi naøy, luùc coøn soáng bieát Phaät Phaùp, laøm ñöôïc nhieàu coâng ñöùc thì cheát sôï gì. Coøn tieác nuoái cuoäc soáng ñeå roài laøm khoå con chaùu môùi laø taâm ích kyû vaù baát thieän. Chuùng ta nhôù ñieàu ñoù. Tieác nuoái cuoäc soáng cuûa mình laø moät söï  ích kyû roài laøm khoå ngöôøi khaùc laø toäi loãi.

MOÄT BOÅ PHAÄN THIEÂNG LIEÂNG NHAÁT LAØ BAÛO VEÄ VAØ GIÖÕ GÌN PHAÄT PHAÙP CHO MUOÂN  ÑÔØI SAU
	Ngoaøi nhöõng boån phaän ñaõ neâu treân, vieäc baûo veä vaø giöõ gìn vaø baûo veä Phaät Phaùp laø ñieàu raát quan troïng. Baûo veä Phaät Phaùp cho muoân ñôøi sau laø boån phaän cuûa chuùng ta duø ôû löùa tuoåi nhoû, tuoåi lôùn hay tuoåi giaø. Vì neáu thieáu Phaät Phaùp, thieáu ñaïo lyù töø bi, nhaân quaû thì boùng toái vaø aùc ñoäc seõ truøm phuû leân theá giôùi naøy. Ngöôïc laïi, neáu con ngöôøi coøn bieát tu taäp töø bi,coøn tin nhaân quaû thì theá giôùi naøy coøn aùnh saùng cuûa ñaïo ñöùc ngöï trò ; nghóa laø chuùng ta coøn nieàm tin ñeå soáng, coøn tình thöông yeâu  ñeå ñoái xöû nhau. Cho neân, vieäc baûo veä Phaät Phaùp laø boån phaän thieâng lieâng cuûa ñôøi ngöôøi.
	Coù boán vieäc phaûi laøm ñeå baûo veä Phaät Phaùp. Moät laø tu, hai laø hoïc, ba laø truyeàn baù, boán  laø baûo veä. Boán ñieàu tu, hoïc, truyeàn baù, baûo veä chöa ñöôïc chuùng ta thöïc hieän ñaày ñuû. Coù ngöôøi chæ hoïc maø khoâng tu, khoâng truyeàn baù, khoâng baûo veä. Coù nhieàu Taêng, Ni hoïc heát tröôøng naøy ñeán tröôøng kia, hoïc maø khoâng tu. Vì khoâng tu neân khaû naêng truyeàn baù raát ít vaø khoâng baän taâm ñeán vieäc baûo veä Phaät Phaùp. Ngöôøi chæ hoïc thoâi laø ngöôøi yeáu nhaát veà Phaät Phaùp. Keá ñeán laø ngöôøi coù hoïc vaø coù tu. Thöïc haønh ñöôïc Phaät Phaùp, taâm töø töø saùng leân ñaõ laø toát roài. Ñaùnh giaù ñieåm naøy  coù theå ví nhö moät caùi ly, roùt nöôùc vaøo ly töø töø ly ñaày nöôùc, tieáp tuïc roùt nöõa ly traøn nöôùc. Nöôùc ñaày roài seõ traøn ; neáu nöôùc khoâng traøn laø ly chöa ñaày nöôùc, ñoù laø quy luaät.
	Con ngöôøi ñeán vôùi Phaät phaùp cuõng vaäy, moät ngöôøi ñeán vôùi ñaïo, chuùng ta nhìn thaáy ngöôøi ñoù ñi nghe giaûng, tu taäp nhöng khoâng bao giôø ngöôøi ñoù san seû ñaïo lyù vôùi ai, töùc laø ñaïo lyù trong taâm hoï chöa ñaày neân hoï chæ quanh quaån vôùi chính hoï. Coøn coùngöôøi ñeán vôùi ñaïo, chuùng ta thaáy hoï ñi nghe giaûng, ñoïc giaùo lyù, nghieân cöùu kinh saùch roài thöïc haønh. Vaø chuùng ta thaáy hoï noùi chuyeän ñaïo lyù vôùi ngöôøi xung quanh, ñem Phaät phaùp ñeán vôùi ngöôøi xung quanh. Vì trong taâm hoï ñaïo lyù ñaõ ñaày traøn. Cho neân, chuùng ta töï ñaùnh giaù vieäc traøn hay chöa traøn ñeå bieát ñaïo lyù trong taâm chuùng ta ñaày hay chöa ñaày.
	Moãi ngöôøi chuùng ta cöù raùng hoïc, raùng tu. Ñeán moät luùc naøo ñoù chuùng ta nhö ñöôïc thuùc ñaåy, phaûi san seû Phaät phaùp vôùi ngöôøi khaùc. Ñoù laø luùc ñaïo lyù nôi chuùng ta ñi ñuùng höôùng, ñaïo lyù ñang ñaày, ñang traøn  nôi taâm hoàn chuùng ta. Ñaày ít thì traøn ít, chuùng ta muoán san seû Phaät phaùp, muoán noùi ñaïo lyù vôùi moät soá ngöôøi. Ñaày nhieàu thì traøn nhieàu, chuùng ta muoán san seû ñieàu naøy vôùi nhieàu ngöôøi duø thaân hay chöa thaân, baø con xa gaàn… taát caû cuõng ñöôïc hieåu Phaät phaùp, cuõng thaám nhuaàn ñaïo lyù trong taâm chuùng ta 
	Chuùng ta nhìn laïi mình ñeå töï bieát ñaïo lyù traøn hay chöa traøn. Coù nhöõng ngöôøi thaáy tinh taán tu, ngoài laëng leõ tu treân gaùc, treân thaát. Tinh taán nhö saép thaønh Phaät maø khoâng bao giôø thaáy Phaät phaùp töø ngöôøi ñoù lan ra cho ai thì bieát ngöôøi ñoù tu nhieàu, hoïc nhieàu maø ñaïo lyù trong taâm chöa ñaày. Nhöng cuõng coùngöôøi môùi tôùi chuøa saùu, baûy thaùng, thaáy ngöôøi naøy baét ñaàu soáng ñôøi soáng vò tha, bieát ñem Phaät phaùp ñeán cho ngöôøi khaùc. Duø ngöôøi naøy ñeán vôùi ñaïo thôøi gian  ngaén maø ñaïo lyù ñaõ ñaày trong taâm, ñaõ  traøn.
	Neáu chuùng ta tu, hoïc vaøø truyeàn baù Phaät phaùp maø khoâng baûo veä thì Phaät phaùp coù theå bò phaù vôõ, khoâng coøn. Coù choã cho chuùng tavaø con chaùu chuùng ta sau naøy nöông töïa. Vì vaäy, chuùng ta phaûi baûo veä Phaät phaùp. Baûo veä baèng caùch naøo? Coù nhieàu caùch baûo veä. Coù hai caùch chính laø baûo veä giaùo lyù vaøbaûo veä Phaät phaùp tröôùc baïo löïc.
	Chuùng ta ñöøng ñeå kinh saùch bò ñoát, baêng ñóa giaûng phaùpbò phaù huyû; döøng ñeå ai hieåu sai, boùp meùo ñaïo Phaät. Ñaïo lyù caên baûn cuûa ñaïo Phaät laø luaät nhaân quaû. Nhöng neáu coù ai hieåu nhaân quaû sai nhö  noùi ngöôøi khoå laø do nhaân quaû cuûa hoï. Ñöøng xen vaøo thì cuõng noùi nhaân quaû maø hieàu sai nhaân quaû. Vì theá, chuùng ta phaûi baûo veä giaùo lyù, ñöøng ñeå taø kieán laøm cho ñaïo Phaät bò thoaùi hoaù daàn daàn. Ñoù laø baûo veä giaùo lyù.
	Vaø baûo veä Phaät phaùp tröôùc söï taán coâng cuûa baïo löïc. Ví duï hoï duøng baïo löïc phaù chuøa, gieát haïi Taêng, Ni chuùng ta phaûi baûo veä tôùi cuøng. Ngaøy xöa, töø theá kyû 13, Hoài giaùo xoaù saïch ñaïo Phaät ôû AÁn Ñoä baèng baïo löïc. Luùc ñoù, khoâng coù caùc Phaät töû heát mình baûo veä Phaät phaùp neân ñaïo Phaät bò taøn tröôùc Hoài giaùo ôû Aán Ñoä. Roài vaéng boùng ôû Trung Ñoâng, Trung AÙ thaät ñaùng buoàn.
	Ngaøy hoâm nay chuùng ta hieåu raèng Phaät phaùp phaûi luoân luoân ñöôïc baûo veä. Nhöng chuùng ta khoâng theå duøng suùng ñeå baûo veä vaø luaät phaùp cuõng khoâng cho pheùp. Tuy nhieân, chuùng ta coù caùi may maén laø coù moät chính quyeàn uûng hoä ñaïo Phaät, giöõ gìn, baûo veä ñaïo Phaät. Moät chính  quyeàn maïnh meõ laø ñieàu may cho xaõ hoäi tröôùc caùc theá löïc khuûng boá cuûa caùc toân giaùo khaùc. Chuyeän vuõ löïc, an  ninh ñaõ coù chính quyeàn lo, Phaät töû chuùng ta khoâng phaûi lo ñieàu ñoù.
	Vaø chuùng ta coøn phaûi baûo veä Phaät phaùp tröôùc nhöõng aâm möu gaây beø phaùi, gaây chia reõ, chæ trích nhau trong ñaïo Phaät. Ñieàu ñoù, neáu xaûy ra seõ laøm cho ñaïo Phaät yeáu ñi. Ví duï chuùng ta khoâng ñoàng quan ñieåm vôùi moät soá ngöôøi veà giaùo lyù maø thaáy nhöõng ngöôøi ñoù laøm ñöôïc nhieàu vieäc cho ñaïo, thu huùt ñöôïc nhieàu tín ñoà thì chuùng ta vui möøng, chöù khoâng caïnh tranh, noùi xaáu; laøm vaäy laø phaù ñaïo. Chuùng ta phaûi nghieâm khaéc, quôû traùch nhöõng ai chæ trích, noùi xaáu, gaây chia reõ laãn nhau. Chuùng ta phaûi nhôù raèng coù nhieàu theá löïc, nhieàu ñaïo khaùc ñang laâm le tieâu dieät ñaïo Phaät. Cho neân vieäc baûo veä Phaät Phaùp laø boån phaän  thieâng lieâng cuûa chuùng ta.
	***
	Chuùng ta ñaõ noùi veà boån phaän thieâng lieâng cuûa moãi ngöôøi trong töøng giai ñoaïn cuoäc ñôøi. Trong ñoù giai ñoaïn gaùnh vaùc laø giai ñoaïn cöïc khoå nhaát maø coù yù nghóa nhaát, neáu chuùng ta lo ñöôïc cho nhieàu ngöôøi, laøm ñöôïc nhieàu ñieàu  lôïi ích  cho cuoäc ñôøi thì coù phöôùc ñeå giaønh cho tuoåi giaø. Ñeå giaønh luùc cheát yeân laønh vaø ñeå daønh cho nhieàu ñôøi sau. Coøn neáu vieân maõn hôn nöõa thì song song vôùi moät ñôøi soáng hy sinh vaø taän tuî, chuùng ta tu taäp thieàn ñònh, chuùng ta coù theå chöùng thaønh Thaùnh quaû, giaûi thoaùt. Coâng ñöùc thaät laø vieân maõn!


NHÖÕNG CAÂU HOÛI YÙ VÒ.

 Moâ Boån Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät.
    Kính baùi baïch chö Toân tuùc Hoøa Thöôïng trong Hoäi chöùng minh, Hoäi ñoàng trò söï, Trung öông Giaùo hoäi Phaät giaùo Vieät .
   Kính baùi baïch chö Toân tuùc Hoøa thöôïng, chö Thöôïng toïa ñaïi ñöùc Taêng Ni trong caùc thaønh hoäi tænh hoäi.
    Kính thöa toaøn theå quyù vò khaùch quyù!
    Thöa toaøn theå ñoàng baøo giaùo höõu, Phaät töû vaø nhaân daân thaäp phöông.
     Sau ñaây con xin ñoïc chöông trình toân taïo ngoâi chuøa Di Ñaø thoân Baïch Lieân xaõ Lieân Phöông huyeän Thöôøng Tín tænh Haø Taây.
      moâ Baûn Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät.
     Kính baïch chö Toân tuùc Hoøa thöôïng, chö Thöôïng Toïa ñaïi ñöùc Taêng Ni.
     Kính thöa chö quyù vò khaùch quyù.
     Kính thöa caùc quyù vò Phaät töû nhaân daân vaø thaäp phöông xa gaàn.
     Nhôø hoàng aân Tam Baûo gia hoä, ñöôïc söï quan taâm giuùp ñôõ cuûa caùc caáp giaùo hoäi, vaø caùc caáp chính quyeàn ñòa phöông. Cuøng vôùi söï phaùt taâm coâng ñöùc tieàn cuûa, coâng söùc cuûa caùc Phaät töû cuûa nhaân daân ñòa phöông cuøng thaäp phöông xa gaàn. Tôùi nay Phaät söï troïng ñaïi truøng tu ngoâi chuøa Di Ñaø ñaõ ñöôïc thaønh töïu, thay maët ban toå chöùc chuùng con thaønh kính ñính leã chö Toân Thieàn ñöùc ñaõ nhieät lieät chaøo möøng caùc quyù vò ñaïi bieåu cuøng toaøn theå caùc quyù vò Phaät töû vaø nhaân daân gaàn xa ñaõ khoâng quaûn thôøi tieát cuõng nhö ñöôøng xaù xa xoâi, bôùt chuùt thôøi gian vaøng ngoïc veà döï ñaïi leã khaùnh thaønh hoâm nay.
     Chuùng con cuõng xin kính chuùc chö Toân Thieàn ñöùc thaân taâm thöôøng an laïc, Phaät söï vieân thaønh. Chuùc caùc quyù vò ñaïi bieåu cuøng caùc quyù vò Phaät töû ñöôïc maïnh khoûe gia ñình thaønh ñaït vaø haïnh phuùc.
     Sau ñaây con xin ñoïc baùo caùo thoâng qua veà vieäc truøng tu toân taïo cuûa chuøa Di Ñaø trong thôøi gian qua.
     Kính thöa caùc quyù vò! Noùi tôùi vaên hoùa Vieät  laø noùi tôùi vaên hoùa laøng xaõ bao goàm ñình chuøa mieáu raát ña daïng vaø cuøng phong phuù. Noù phoâ baøy vaø aån chöùa raát nhieàu nhöõng ñöôøng neùt vaên hoùa ñaëc thuø vaø baûn saéc neáp soáng vaên hoùa taâm linh cuûa ngöôøi Vieät chuùng ta. Nghieân cöùu veà kieán truùc chuøa chieàn laø ñeå tìm laïi löu giöõ nhöõng tinh hoa vaên hoùa cuûa daân toäc. Ngheä thuaät vaø kieán truùc aáy khoâng nhöõng phaûn aùnh neùt ñeïp thuaàn tuùy maø noù coøn cho ta mang ñaäm daáu aán giaù trò veà taâm linh. Söï phaùt trieån vaên hoùa vaø neàn vaên minh cuõng nhö söï höng thònh cuûa caû moät daân toäc. Kieán truùc chuøa chieàn laø hôïp theå khaêng khít mang tính toång hôïp giöõa caùi chung vaø caùi rieâng, giöõa tín ngöôõng cuûa vaên hoùa baûn ñòa vaø tín ngöôõng toân giaùo theå hieän tính traät töï cuûa nghi leã vaø chaân lyù baát bieán cuûa vaïn phaùp. Khoâng nhöõng theá maø noù coøn mang tính ñaäm neùt daáu aán lòch söû phaùt trieån vaên hoùa, vaên minh cuûa con ngöôøi vaø xaõ hoäi trong moïi thôøi ñaïi. Chuùng ta ai cuõng bieát raèng con ngöôøi sinh ra treân cuoäc ñôøi naøy tröôûng thaønh vaø toàn taïi laø nhôø vaøo hai phaïm truø: Vaät chaát vaø tinh thaàn. 
     Nhôø ñaày ñuû vaät chaát maø saéc thaân ñöôïc ñeïp ñeõ, nhôø sung maõn veà tinh thaàn maø phaùp thaân ñöôïc taêng tröôûng.  Coù theå noùi vaät chaát thuoäc veà hình thöùc, tinh thaàn thuoäc veà noäi dung. Trong “Duy thöùc Phaät hoïc” goïi laø: “Phaät vaø taâm” nhìn vaät thaáy taâm, xem hình thöùc maø roõ ñöôïc noäi dung. Neáu thieáu moät trong hai noäi dung treân thì phaùp höõu tình khoâng toàn taïi caùc phaùp voâ tình trôû thaønh voâ nghóa. Ngoâi chuøa laø theå hieän cuûa chaân lyù thaùnh thieän giaûi thoaùt vaø giaùc ngoä, nôi xuùc döôõng taâm linh, giaùo duïc ñaïo ñöùc, nôi hoùa giaûi moïi maâu thuaãn vaø noái keát con ngöôøi chuùng ta gaàn nhau hôn. Chaân lyù thaùnh thieän ñoù ñaõ ñöôïc bieåu hieän baèng nhöõng ngoâi chuøa treân ñaát Vieät, chuøa laø trung taâm sinh hoaït vaên hoùa tín ngöôõng cuûa Taêng Ni vaø tín ñoà Phaät töû cuøng nhaân daân. Ñoàng thôøi cuõng laø coâng trình kieán truùc vaên hoùa vaø ngheä thuaät voâ cuøng quyù giaù cuûa daân toäc. Gôïi leân nhöõng taâm khaûm ngöôøi daân Vieät, tình yeâu queâ höông vaø ñaát nöôùc.
     Kính thöa quyù lieät vò! Chuøa Di Ñaø laø moät cô sôû tín ngöôõng Phaät giaùo vaø ñòa phöông ñaõ coù töø raát laâu ñôøi. Traûi qua caùc thôøi kyø lòch söû chuøa ñaõ ñöôïc truøng tu vaø toân taïo nhieàu laàn. Xong, thôøi gian gaàn ñaây ngoâi chuøa ñaõ xuoáng caáp moät caùch nghieâm troïng, töôøng vaùch raïn nöùc, gioät naùt muoái xung coù nguy cô xuïp ñoå baát cöù luùc naøo. Taøi saûn töôïng Phaät khoâng coøn ñaûm baûo cho söï an toaøn vaø phuïc vuï tín ngöôõng cho Phaät töû vaø nhaân daân ñòa phöông. Ñöùng tröôùc thöïc traïng muoân vaøn khoù khaên treân, baûn thaân vôùi cöông vò truï trì, caùc caáp chính quyeàn ñòa phöông cuõng nhö Phaät töû vaø nhaân daân raát aùy naùy ñau ñaùu khoâng yeân taâm, mong muoán laøm sao truøng tu laïi ñöôïc ngoâi nhö xöa maø chö Toå ñaõ chaêm lo gaây döïng. Tuïc ngöõ Vieät  coù caâu: “Tieàn taán haäu keá” nhaän thaáy vieäc döïng chuøa Di Ñaø laø moät vieäc laøm ngay. Vaø chuùng toâi thieát nghó raèng laøm vieäc naøy phuø hôïp vôùi yù ñaïo, loøng daân nhaèm giuõ gìn vaø baûo veä baûn saéc vaên hoùa daân toäc. Ñoàng thôøi cuõng ñoùng goùp vaøo söï nghieäp coâng nghieäp hoùa hieän ñaïi hoùa xaây döïng ñaát nöôùc giaøu maïnh. Sau nhieàu cuoäc hoïp cuøng vôùi caùc caáp chính quyeàn vaø toaøn theå nhaân daân. Vôùi loøng quyeát taâm cao vaø söï caân nhaéc kyõ löôõng ñaõ ñi ñeán tôùi quyeát ñònh xaây döïng laïi cho baèng ñöôïc ngoâi baûo ñieän. Nhôø ñöôïc söï quan taâm cuûa caùc caáp giaùo hoäi, cuõng nhö treân caùc dieän tích ngoâi chuøa ñaõ cho saün. Ngoaøi caùc vieäc xaây döïng coøn taïc töôïng toaøn boä ngoâi ñaïi huøng baûo ñieän vaø hoaønh phi caâu ñoái, cöûa voõng toâ ñieåm cho ngoâi baûo ñieän theâm caøng loäng laãy.
  Kính thöa chö quyù vò! Toång soá kinh phí xaây döïng treân ba tyû ñoàng, nhaân daân vaø ñòa phöông toaøn boä coâng ñöùc ngaøy coâng vaø tieàn maët naêm trieäu ñoàng. Trong ñoù ñoàng baøo vaø Phaät töû nhaân daân ñoùng goùp treân moät tyû ñoàng, phaàn coøn laïi nhaø chuøa phaûi lo lieäu. Nhaø chuøa toaøn boä kinh phí nhaø chuøa phaûi tính toaùn lo lieäu baèng caùch vay möôïn cuûa nhieàu caùc gia ñình Phaät töû vaø phaùt taâm coâng ñöùc vaø taïo ñieàu kieän coâng vieäc ñöôïc thuaän lôïi baèng caùch cho vay laáy laõi, cho vay khoâng laáy laõi vôùi thôøi gian hoaøn traû ba naêm. Caùc gia ñình Phaät töû nhieàu nhaát laø töø möôøi trieäu ñoàng ñeán taùm möôi trieäu ñoàng. Toång soá tieàn hieän nay nhaø chuøa coøn nôï laø naêm traêm trieäu ñoàng, toång soá ngaøy coâng cuûa ñoàng baøo Phaät töû coâng ñöùc lao ñoäng cuûa nhaân daân ñòa phöông vôùi ba traêm trieäu ñoàng. Ñuùng laø: 
                “Thöïc roài maø cöù nhö mô, 
            Mô trong thöïc taïi laø mô cuûa mình”.
  Kính thöa quyù vò ñaïi bieåu, sôû dó Phaät söï troïng ñaïi treân ñaõ ñöôïc keát quaû vieân maõn vaäy laø nhôø vaøo söùc gia hoä cuûa thaäp phöông Tam Baûo, chính saùch töï do tín ngöôõng cuûa Ñaûng nhaø nöôùc, söï quan taâm cuûa caùc caáp Giaùo hoäi vaø ñaëc bieät laø caùc caáp chính quyeàn cuûa ñòa phöông. Cuøng vôùi Phaät töû vaø nhaân daân xa gaàn, beân caïnh coù söï coá gaéng nhieät tình, nhieät thaønh cuûa caùc toå thôï moäc, thôï neà ñaõ chung tay laøm neân coâng trìng tín ngöôõng toân giaùo chuøa Di Ñaø ngaøy hoâm nay. 
       Nhaân dòp ñaïi leã khaùnh thaønh chuøa Baûo Quang, thay maët ban truøng tu toân taïo xaây döïng chuøa toâi xin chaân thaønh caûm ôn söï quan taâm cuûa caùc caáp Ñaûng uûy, Hoäi ñoàng nhaân daân, UÛy ban maët traän toå quoác xaõ Lieân Phöông vaø huyeän Thöôøng Tín, cuõng nhö laõnh ñaïo chính quyeàn taïi ñòa phöông thoân Baïch Lieân. Xin caûm ôn coâng ñöùc cuûa caùc cuï hai giôùi Phaät töû vaø nhaân daân ñòa phöông vaø thaäp phöông caùc quyù vò ñaïo höõu Phaät töû ñaïo höõu gaàn xa. Xin kính chuùc chö Toân ñöùc Hoøa Thöôïng, Thöôïng Toïa, Ñaïi ñöùc Taêng Ni luoân luoân ñöôïc phaùp theå khinh an, Phaât söï vieân thaønh. Kính chuùc söùc khoûe caùc quyù vò ñaïi bieåu nhaân daân ñòa phöông vaø quyù Phaät töû xa gaàn luoân luoân ñöôïc maïnh khoûe gia ñình ñöôïc haïnh phuùc. 
     Nam Moâ Coâng Ñöùc Laâm Boà Taùt Ma Ha Taùt taùc ñaïi chöùng minh. Xin chaân thaønh caûm ôn!
     Moâ Baûn Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät
    Kính baïch Thöôïng Toïa Thích Chaân Quang – vò phaùp sö loãi laïc treân baøn chöùng minh. Chuùng con thöôøng kính nghe:
                           “Taàn giaø voã caùnh tung bay
                       Vang lôøi phaùp thoaïi xöa nay nhieäm maøu.
                             Lôøi vaøng truyeàn baù tôùi ñaâu
                       Toát ñôøi ñeïp ñaïo troàng saâu caên laønh”
   Thaät vaäy, trong yù nghóa cao caû cuûa söï hình thaønh vaø phaùt trieån cuûa Phaät giaùo Vieät Nam traûi qua 21 theá kyû luoân luoân coù boùng aùo naâu, nhöõng böôùc chaân dung phöông cuûa quyù Ngaøi, ñaõ ñem ñeán nieàm an laïc cho chuùng sinh vaø nhaân loaïi. Hoâm nay nhaân ngaøy leã khaùnh thaønh ngoâi ……    ….  Trang nghieâm A Di Ñaø - Baïch Lieân xaõ Lieân Phöông, ñaùp laïi lôøi thænh môøi cuûa baûn töï truï trì vaø loøng khao khaùt cuûa nam nöõ Phaät töû xa gaàn. Thöôïng Toïa Thích Chaân Quang ñaõ khoâng quaûn ngaïi ñöôøng xaù xa xoâi, ñaïo loä gia vieãn, thôøi tieát Ngaøi ñaõ quang laâm veà chuøa Baïch Lieân ñeå ban boá phaùp nhuõ cho chuùng ta. Thay lôùi ban toå chöùc, toaøn theå chuùng ta haõy daâng cao moät traøng phaùo tay, nhieät lieät chaøo möøng söï hieän dieän cuûa Thöôïng Toïa Thích Chaân Quang – vò phaùp sö loãi laïc. Xin kính môøi quyù vò ñaïi bieåu vaø toaøn theå quyù Phaät töû chuùng ta an toïa. Vaøo giôø naøy trong thôøi khaéc thieâng lieâng lòch söû moät buoåi phaùp trang nghieâm ñem laïi nieàm an laïc cho nhieàu ngöôøi, cho soá ñoâng. Chuùng toâi xin ñeà nghò quyù ñaïo höõu Phaät töû chuùng ta haõy giöõ gìn trang nghieâm, moãi moät Phaät töû chuùng ta haõy laøm moät traät töï vieân töï trang nghieâm cho chính baûn thaân mình.  Khoâng noùi chuyeän rieâng ñeå thôøi phaùp thu ñöôïc keát quaû toát ñeïp. Chuùng con xin thaønh kính cung thænh Thöôïng Toïa Phaùp sö hoan hyû khai thò.
     Xin kính thöa chö vò Toân tuùc! Töø giaùo phaåm trung öông vaø caùc tænh thaønh, ñaõ veà ñaây döï buoåi leã khaùnh thaønh long troïng naøy.
      Xin kính thöa caùc caáp chính quyeàn! Ñaõ quan taâm hoã trôï trong vieäc xaây caát vaø khaùnh thaønh ngoâi chuøa.
      Xin kính thöa quyù vò Phaät töû xa gaàn! Ñaõ vì ñaïo maø veà ñaây chung moät nieàm vui trong caùi ngaøy khaùnh thaønh troïng ñaïi naøy.
       Chuùng toâi ôû taän mieàn  xa xoâi, nhöõng ngöôøi con maø raát laø caùch trôû vôùi cuoäi nguoàn cuûa daân toäc. Hoâm nay veà ñaây xin muùa rìu qua maét thôï. Chuùng toâi noùi muùa rìu qua maét thôï, bôûi vì nghe thaày naøo noùi cuõng hay quaù. Cöù ra ngoaøi Baéc maø maéc côõ, moãi laàn ra ngoaøi Baéc laø thaáy maéc côõ taïi vì thaáy caùc Thaày theo ñuùng caùi phong caùch vaên hoùa cuûa mieàn Baéc, noùi töøng caâu töøng chöõ ñaâu ra ñaáy, roài cöù thaáy maéc côõ. 
      Nhöng maø vì caùi tình ñaïo khoâng coù phaân bieät, vì caùi tình daân toäc chuùng ta khoâng coù ngaên chia. Neân quyù thaày ñaõ thöông chuùng toâi, ñaõ baûo ban thì chuùng toâi cuõng vaâng lôøi cuûa chö Taêng sai baûo, neân ñem moät ít lôøi ñaïo lyù ngaên ngaén thaønh moät caùi moùn quaø ñeå cuùng döôøng quyù Thaày, cuùng döôøng quyù Phaät töû trong caùi ngaøy leã khaùnh thaønh hoâm nay.
     Caùi ñeà taøi chuùng ta noùi vôùi nhau hoâm nay coù caùi töïa laø: Nhaân ngaøy khaùnh thaønh nhöõng caâu hoûi yù vò. Chuùng ta coù ba caâu hoûi yù vò trong caùi ngaøy khaùnh thaønh ñeå chuùng ta cuøng nhau traû lôøi.
      Caâu hoûi thöù nhaát laø: Ngoâi chuøa naøy cuûa ai?
      Caâu hoûi thöù hai laø: Ta ñeán chuøa laøm gì?
      Vaø caâu hoûi thöù ba laø: Boùng chuøa che maùt nhöõng gì?
     Hoài naõy chuùng ta nghe Thaày daãn chöông trình coù noùi caâu laø:
             “Maùi chuøa che chôû hoàn daân toäc
             Neáp soáng muoân ñôøi cuûa toå toâng”
  Thì ta cuõng hoûi caâu thöù ba laø: Boùng chuøa seõ che maùt nhöõng gì? Neân chuùng seõ noùi vôùi nhau ba caùi caâu hoûi ñoù. Thì thöù nhaát laø ngoâi chuøa naøy cuûa ai? Cuûa ai? Neáu maø ta hoûi Thaày truï trì phaûi ngoâi chuøa cuûa Thaày khoâng? Chaéc chaén Thaày laøm sao? Thaày laéc ñaàu ngoay ngoaûy lieàn, Thaày chaïy maát lieàn. Maëc duø laø … Thaày laø truï trì, Thaày laø ngöôøi laõnh ñaïo, cai quaûn, xaép xeáp moïi vieäc. Nhöng maø ta hoûi Thaày laø chuû chuøa laø Thaày choái bieán lieàn, khoâng bieát Thaày ñaâu maát roài, chaéc Thaày lo beân trong. Ñoù, vöøa nghe xaép hoûi laø Thaày lo choán maát roài.
     Baây giôø ta hoûi chuøa cuûa oâng Chuû tòch xaõ, oâng ñaâu maát roài, oâng troán lieàn oâng khoâng heà giaùm ôû ñaây. Cho neân vì vaäy maø ta coù nhöõng caâu traû lôøi maø coù leõ moïi ngöôøi seõ vui loøng.
     Thöù nhaát ngoâi chuøa laø cuûa Phaät. Moïi ngöôøi coù ñoàng yù khoâng aï? Coù aï! Ñoàng yù. Duø Phaät khoâng noùi lôøi naøo: 
                “ Phaät ngoài khoâng noùi laëng im, 
             Maø nhö sao ñoäng ba nghìn theá gian”.
   Phaät khoâng noùi caâu naøo heát maø ai cuõng phaûi baûo laø ngoâi chuøa cuûa Phaät. Vì sao vaäy? Vì töø caùi ñaïo lyù cuûa Phaät, töø caùi nhaân caùch sieâu vieät cuûa Phaät, töø caùi söï thieâng lieâng maøu nhieäm cuûa Phaät maø ngaøy hoâm nay ta coù heát ngoâi chuøa naøy, ñeán ngoâi chuøa kia moïc treân queâ höông cuûa mình, taïo thaønh caùi ñôøi soáng vaên hoùa cuûa caû daân toäc ta. Thaäm chí taïo thaønh caùi söùc maïnh ñeå daân ta ñaùnh baät nhöõng keû thuø hung haõn nhaát, vì coù Phaät.
     Ta seõ noùi raèng ngoâi chuøa naøy cuûa ñoàng baøo, noùi chöõ ñoàng baøo laø noùi chung heát moïi nôi. Bôûi vì chaéc haún raèng khi ta noùi ñaát laø cuûa nhaân daân naøy, roài vieäc xaây döïng tieàn cuûa laø raát nhieàu nôi ñoùng goùp. Neân ta noùi ngoâi chuøa naøy laø cuûa chung heát moïi ñoàng baøo. Khoâng bieát coù gì sai khoâng aï? Khoâng coù gì sai heát. Maëc duø laø coù moät soá ngöôøi ñaõ cho Thaày truï trì vay khoâng laáy laõi, vaø trong ba naêm phaûi hoaøn laïi. Nhöng maø neáu ta anh huøng thì yeâu caàu Thaày ñöøng bao giôø hoaøn laïi nöõa, laø ngöôøi ñoù raát anh huøng. Khoâng bieát coù ai giaùm khoâng? Taïi hoài naõy Thaày than laø coøn thieáu naêm traêm trieäu, baây giôø neáu ai anh huøng xin xoùa nôï luoân cho Thaày thì ñaây laø moät ngaøy ñeïp ñeõ nhaát theá giôùi. Khoâng bieát quyù vò coù chòu khoâng? Ta coi caùi ngöôøi naøo khoâng voã tay laø caùi ngöôøi ñoù khoâng chòu xoùa nôï ñoù. Coøn ngöôøi naøo maø voã tay laø ngöôøi ñoù xoùa tay laø ngöôøi ñoù xoùa nôï. Xoùa luoân cho Thaày cho roài, cho Thaày khoûi mang caùi moùn nôï nöõa, khoûi ai naëng loøng nöõa heát vaäy laø hay nhaát.
     Roài ngoâi chuøa cuûa ai nöõa? Thì gaàn guõi nhaát thì ta noùi laø cuûa laøng xoùm ta, cuûa ñòa phöông ta tröôùc. Ñoù, vaäy noùi gì thì noùi caùi chuøa Di Ñaø thoân Baïch Lieân cuûa Thöôøng Tín cuûa Haø Taây, noùi vaäy caùi ñaõ. Nghóa laø coù theå sau naøy ví duï nhö Thaày truï trì laøm neân nhöõng coâng vieäc vó ñaïi. Roài nhieàu nôi cuõng seõ veà ñaây vieáng Thaày, Haø Noäi thuû ñoâ cuõng seõ veà ñaây vieáng. Böõa nay coù Quaûng Ninh, coù Haûi Phoøng, coù Höng Yeân gì cuõng veà ñaây ca. Vaäy coù theå laø caùi aûnh höôûng cuûa Thaày seõ roäng raõi, nhöng maø tröôùc heát vaãn laø caùi ngoâi chuøa ôû treân caùi ñaát Thöôøng Tín – Haø Taây naøy. Vaø nhaân daân cuûa Thöôøng Tín – Haø Taây seõ laø ngöôøi höôûng ñöôïc nhieàu caùi aân nghóa töø ngoâi chuøa naøy nhaát. Cho neân ta noùi gaàn guõi laïi ngoâi chuøa laø cuûa xoùm cuûa laøng ta, ñeå che caùi boùng maùt cho nhaân daân ta. Roài ta seõ noùi nöõa.
     Vaäy Thaày truï trì laø ai? Vaäy Thaày truï trì laø ai? Thì thöù nhaát Thaày truï trì laø ngöôøi thay nhöõng ngöôøi chuû nhö ta vöøa noùi hoài naõy phaûi khoâng? Laø thay cho Phaät, vaäy Phaät laø chuû, chuû soá moät. Nhöng Thaày truï trì laø thay Phaät, thay ai nöõa? Thay ñoàng baøo, thay laøng xoùm, giöõ gìn, ñieàu haønh, xaép xeáp ngoâi chuøa naøy ñeå giaùo hoùa cho chuùng sinh. Neân caùi vai troø Thaày truï trì tuy naõy giôø ta khoâng noùi laø chuøa cuûa Thaày. Nhöng maø thieáu Thaày laø thieáu taát caû, phaûi khoâng? Thieáu Thaày laø thieáu taát caû. Cho neân ta raát laø toân kính Thaày truï trì, ta bieát ôn Thaày vaát vaû cöïc khoå, töø nhöõng nieàm vui theá gian, böôùc vaøo caùi theá giôùi cuûa ñaïo, phuûi ñi caùi maùi toùc ñeïp cuûa mình, Thaày coù boä raâu ñeïp laém. Phuûi ñi caùi maùi toùc cuûa mình, maëc caùi aùo Casa, soáng cuoäc ñôøi ñaïm baïc, ñeå laøm chi vaäy? Ñeå laøm caùi ñieåm son, caùi taám göông veà ñaïo ñöùc maø moïi ngöôøi noi theo.
    Taïi sao ta yeâu quyù quyù Thaày? Taïi sao ta yeâu quyù quyù Thaày? Bôûi vì ta nhìn thaáy quyù Thaày laø nhöõng taám göông ñaïo ñöùc tuyeät vôøi coù thöïc trong cuoäc soáng. Neân ví duï nhö ta coù ñi chuøa roài, giôø ta böôùc ra ta tính laøm caùi gì baäy, ta tính maéng ai moät caâu, ta tính vaêng ra moät ñieàu gì ta söïc nhôù tôùi Thaày truï trì. Vaø vöøa môùi ñeán ngaøy hoâm qua, Thaày ñaõ thöông yeâu ta, Thaày ñaõ nghieâm töø, Thaày ñaõ ñaïm baïc, Thaày ñaõ trong saïch nhö theá, neân ta khoâng daùm laøm ñieàu gì xaáu. Vì ta coøn phaûi trôû veâ thaêm Thaày. Trôû veà thaêm Thaày maø cöù thaäm thaø thaäm thuït vì maéc côõ do caùi toäi loãi cuûa mình thì khoâng ai laøm ñöôïc.
    Neân chính caùi aùnh saùng cuûa Thaày, caùi nhaân caùch cuûa Thaày, caùi böôùc ñi, ñieäu ñöùng, nuï cöôøi cuûa Thaày ñeàu laø nhöõng söï giaùo hoùa cho chuùng ta, laøm cho chuùng ta soáng giöõa cuoäc ñôøi naøy toát hôn nöõa. Neân hoài naõy ta vöøa noùi ngoâi chuøa cuûa ai laø vaäy.
    Baây giôø ta hoûi caùi caâu thöù hai laø: Ta ñeán chuøa ñeå laøm gì? Ta ñeán chuøa laøm gì? Thöù nhaát khi ta mang moät boù hoa, moät ít traùi caây ñeán chuøa, thì muïc tieâu ta laø gì? Laø leã Phaät tröôùc phaûi khoâng? Ta ñeán ñeå kính leã Phaät tröôùc. Moät laùt ta noùi sau caùi leã Phaät. Roài sau khi leã Phaät thì ta laøm gì? Thì theá naøo ta cuõng phaûi … phaûi vieáng thaêm quyù Thaày, quyù Sö Coâ, phaûi khoâng? Ta phaûi vieáng thaêm. Luùc ñoù ta seõ gaëp quyù Thaày, quyù Sö  Coâ tuøy theo caùi thôøi gian maø quyù Thaày, quyù Sö Coâ coù ñeå ta xin ñöôïc haàu chuyeän, thaêm vieáng, thaêm vieáng söùc khoûe quyù Thaày tröôùc. Roài luùc ñoù Thaày seõ daïy Thaày seõ daïy ta caùi ñieàu gì ñoù, thì tuøy caùi hoaøn caûnh luùc ñoù. Coù theå khi ta ñeán rieâng moät mình, luùc ñoù Thaày cuõng raûnh roãi, Thaày seõ môøi ta ngoài uoáng nöôùc, Thaày seõ hoûi thaêm söùc khoûe ta, gia ñình ta, vieäc tu haønh cuûa ta. Roài trong caùi söï taâm söï nhö theá, Thaày seõ daïy ta nhöõng ñieàu rieâng tö, ñeå ta soáng toát hôn.
      Vì coù nhöõng luùc ñoâng ngöôøi Thaày seõ daïy chung chung nhöõng ñaïo lyù phoå quaùt. Nhöng maø neáu chæ coù moät mình ta ñoâi khi Thaày coù caùi trí tueä ñaëc bieät, Thaày seõ nhìn thaáy caùi caên cô rieâng cuûa ta, nhaéc nhôû ta vaøi ñieàu raát laø rieâng, maø voâ cuøng lôïi ích. Neân vì theá laø sau khi leã Phaät ta vieáng thaêm quyù Thaày.
      Roài ta ñeán chuøa ñeå laøm gì nöõa? Laø ñeå … ñeå hoïc ñöôïc ñaïo lyù, phaûi khoâng? Chaéc chaén ñeán chuøa ñeå hoïc ñaïo lyù, chöù chuùng ta khoâng theå ñeán chuøa maø vieáng thaêm, leã Phaät roài ra veà. Vì sao vaäy? Bôûi vì chuùng ta quy y Phaät, chuùng ta quy y Phaùp, nôi yù nghóa quy y Phaùp naøy, buoäc chuùng ta phaûi raát laø am hieåu giaùo lyù. Chuùng ta khoâng theå noùi laø: “ÖØ laøng toâi coù caùi ngoâi chuøa Di Ñaø ñeïp nhö theá, coå kính nhö theá…”. Roài hoûi: “Vaäy ñeán chuù ñeán chuøa laøm gì?”. Noùi: “Ñeán chuøa leã Phaät”. Hoûi: “Roài gì nöõa?”. Noùi: “Roài thoâi veà”, thì raát laø ñaùng hoå theïn. Cho neân laøng ta coù caùi ngoâi chuøa ñeïp nhö theá thì ta phaûi laø ngöôøi raát hieåu bieát veà ñaïo Phaät. Phaät ñaõ daïy ñieàu gì? Chö Toå ñaõ daïy ñieàu gì? Caùc vò Taêng Ni ñaõ tu haønh nhö theá naøo? Boån phaän cuûa ngöôøi Phaät töû taïi gia thì phaûi laøm nhöõng coâng ñöùc gì? Phaûi tu nhö theá naøo? Ta phaûi bieát heát.
      Neân do ñoù khi ta ñeán chuøa leã Phaät, thaêm quyù Thaày, ta phaûi tìm caùch hoïc ñöôïc giaùo lyù. Hoaëc laø luùc ñoù Thaày coù toå chöùc moät buoåi giaûng thì ta tham döï cuøng nhieàu ngöôøi, ñeå nghe giaûng. Hoaëc laø luùc ñoù Thaày khoâng coù buoåi giaûng, maø chæ laø nhöõng lôøi noùi taâm söï rieâng tö thì nôi ñoù ta cuõng hoïc ñöôïc nhieàu ñieàu ñaïo lyù quan troïng. Hoaëc laø chuøa seõ toå chöùc moät thö vieän, vaø ta seõ ñeán ñeå möôïn kinh, möôïn saùch, möôïn nhöõng taøi lieäu nghe nhìn CD, baêng ñóa …v.v ñeå veà maø trau doài theâm kieán thöùc ñaïo lyù cuûa mình. 
     Neân do ñoù quyù Phaät töû ñeán chuøa thì khi ra veà phaûi coù laõi. Ñöøng ñeán chuøa maø maát traéng. Hoài naõy coù ngöôøi hoûi: “Ñeán chuøa naõy thaáy anh caàm caùi gì vaäy?”. Noùi: “Toâi ñeán chuøa mang hoa, mang quaûvaø mang phong bao”. “Ñeán roài anh veà anh coù gì?”. “Heát trôn khoâng coù gì heát”. Vaäy ñi chuøa loã hay lôøi? Loã maát tieâu roài. Ñi thì coù maø veà tay khoâng, khoâng coù gì heát, caùi tuùi traéng boác heát trôn. Nhö vaäy laø ta veà ta bò … bò thieät. Nhö vaäy phaûi laøm sao? Ñi chuøa veà phaûi coù laõi. Ta coù laõi caùi gì? Caùi ngöôøi maø nhìn voâ bieát ñi chuøa laõi hay loã laø nhìn neùt maët aáy. Ví duï baây giôø ta vaøo caùi khu vui chôi, roài ta thaáy coù neùm dòch aù, neùm maø heã truùng thì ta laáy ñöôïc moùn quaø, neùm traät thì ta maát heát, khoâng coù ñöôïc caùi gì. Thì ta thaáy ngöôøi caàm moät xaáp tieàn ñi voâ, ñi moät laùt ñi ra maët uûi xìu khoâng coøn gì nöõa, tieàn maát khoâng coù gì xaùch theo maø maët buoàn buoàn thì ta bieát ngöôøi ñoù laøm sao? Loã phaûi khoâng? Nhöng maø neáu ngöôøi ñoù ñi vaøo, roài ñi ra roài tay caàm theâm caùi gì naëng naëng, maët töôi roùi thì bieát ngay laø ngöôøi ñoù ñöôïc caùi gì ñoù, laõi caùi gì ñoù.
     Thì cuõng vaäy, moät caùi ngöôøi ñi chuøa xaùch kheä neä: hoa, quaû, gaïo vaø phong bao ñi vaøo, xong ñi ra tay khoâng coøn gì nöõa. Nhöng maø nhìn göông maët thì ta bieát ngay ngöôøi ñoù seõ ñöôïc hay laø maát. Neáu maø ngöôøi ñoù ñi ra æu xìu luoân thì bieát ngay ngöôøi ñi chuøa loã. Nhöng maø neáu ngöôøi naøy ñi ra maët maøy töôi, uûa tay maát heát trôn, hoài naõy tay xaùch kheä neä ñi ra maát heát maø sao maët vaãn töôi. Ta seõ traän laïi hoûi: “Anh ñi vaøo chuøa, anh ñi ra toâi thaáy anh khoâng coøn gì nöõa. Nhöng anh ñöôïc caùi gì maø maët anh töôi theá?”. Thì ngöôøi ñoù seõ traû lôøi cho ta bieát, caùi gì hoï ñaõ ñöôïc. Caùi ñoù noù quyù hôn nhieàu nhöõng caùi hoï mang vaøo. Noùi: “Toâi chæ mang vaøo moät ít traùi caây, moät ít gaïo, ít höông, ít hoa vaø moät ít phong bao. Nhöng maø toâi ñaõ ñöôïc raát nhieàu, toâi ñöôïc caùi gì? Toâi hieåu ñöôïc nhieàu ñieàu trong cuoäc soáng maø töø nhöõng ñaïo lyù Thaày ñaõ cho toâi naøy, toâi veà toâi seõ soáng vôùi gia ñình toâi toát hôn. Toâi thöông yeâu gia ñình toâi hôn, toâi thöông yeâu xoùm laøng toâi hôn, toâi traùnh ñöôïc nhöõng ñieàu sai laàm hôn. Vaø toâi bieát chaéc laø khi toâi soáng ñuùng nhö theá, khi toâi laøm ñöôïc nhöõng coâng ñöùc nhö theá, moïi ngöôøi seõ sao? Seõ yeâu quyù toâi hôn vaø toâi yeâu quyù moïi ngöôøi, moïi ngöôøi seõ yeâu quyù toâi, cuoäc soáng nhö theá ñaït. Toâi chöa noùi ñeán nhöõng gì giaûi thoaùt, giaùc ngoä, ñaéc ñaïo cao sieâu, chæ boãng nhieân toâi ñi chuøa veà nhieàu, toâi yeâu thöông ñöôïc con ngöôøi vaø moïi ngöôøi cuõng yeâu thöông toâi, cuoäc soáng nhö theá laø toát roài, laø haïnh phuùc roài, laø laõi raát nhieàu roài”. Quyù Phaät töû ñoàng yù khoâng? Soáng nhö theá laø laõi raát nhieàu, nghóa laø tröôùc khi toâi bieát ñi chuøa gia ñình toâi caén ñaén nhau, con khoâng kính cha, cha khoâng thöông con, vôï khoâng yeâu choàng, choàng khoâng yeâu vôï, laøng xoùm cöù caén ñaén nhau. Töø khi coù ngoâi chuøa naøy ñöôïc khaùnh thaønh, chuùng toâi ñeán chuøa toán khoâng bao nhieâu, Thaày cuõng chaúng ….bao nhieâu nhieàu, ít hoa, ít quaû, ít höông, ít gaïo, ít phong bao cuõng chaúng ñaùng bao nhieâu. Nhöng maø gia ñình toâi haïnh phuùc hôn, xoùm laøng toâi haïnh phuùc hôn, toâi ñi laøm vieäc trong cô quan naêng xuaát ñöôïc cao hôn, ñoàng nghieäp quyù toâi hôn, ñaát nöôùc toâi vui veû hôn, thì roõ raøng chuøa ñaõ cho toâi raát nhieàu. Caùi giaù trò tinh thaàn noù lôùn hôn raát nhieàu caùi ñieàu maø goïi laø toâi maát. 
     Nhöng maø chaúng maát ñaâu, loøng toâi yeâu quyù Thaày nhö theá, neân toâi ñaõ ñeán nhö theá. Ñoù laø caùi thöù ba maø ta ñeán chuøa goïi laø ñeå hoïc giaùo lyù.
     Caùi thöù tö ta ñeán chuøa ñeå … ñeå tu, ñeå tu, tu haønh, taäp tu. Chaéc chaén quyù Thaày moãi ngaøy, moãi hoâm, moãi sôùm ñeàu coù caùi coâng phu tu haønh gì ñoù, thì ta ñeán quyù Thaày seõ daïy ta caùi ñieàu ñoù. Quyù Thaày thöïc haønh nhö theá naøo, quyù Thaày seõ daïy ta nhö theá. Ví duï quyù Thaày coù caùi caùch nieäm Phaät nhieáp taâm, quyù Thaày seõ daïy ta laø: Nhieàu khi mình ñeán than laø luùc naøy con nhieàu chuyeän, ñaàu oùc ta caêng thaúng, Thaày seõ daïy ta laïy Phaät, roài nhieáp taâm töøng caâu nieäm Phaät. Hoaëc laø coù Thaày luyeän ñöôïc hôi thôû, quyù Thaày seõ daïy ta caùi caùch thôû töøng hôi nhö theá naøo, nheï nhaøng laøm cho tinh thaàn ta thö giaõn, theå xaùc ta khoûe maïnh hôn. Thaäm chí coù nhieàu caùi moân bí truyeàn raát laø khoù hieåu, raát laø khoù tin maø quyù Thaày coù ñöôïc laø khi quyù Thaày thaáy ta coù caùi caên cô, coù ñaïo ñöùc, quyù Thaày cuõng seõ truyeàn thuï cho ta,ñoù laø truyeàn thuï rieâng. Nhöng maø ñoâi khi sau naøy Thaày truï trì seõ toå chöùc nhöõng khoùa tu taäp theå ñoâng ngöôøi, laø vaøo nhöõng ngaøy ñoù moãi moät tuaàn moät laàn, hay moät thaùng vaøi ba laàn, quyù Phaät töû tuï taäp veà ñaây ngoài chung nhau döôùi chaùnh ñieän, roài ta seõ coù khoùa leã Phaät chung, nhöõng caùi thôøi khoùa tu taäp chung vôùi nhau nhö vaäy.
     Thì moãi laàn ñeán chuøa maø ta coù caùi thöïc haønh thöïc söï laøm chuyeån hoùa caùi taâm linh cuûa mình thì caùi lôïi ích coøn lôùn hôn boäi laàn hôn nöõa. Nghóa laø ta chæ nghe ñaïo lyù roài ta caûm thaáy ta phaûi thay ñoåi. Coøn ôû ñaây neáu ta ñeán, ta thöïc taäp tu, ta nhieáp ñöôïc taâm mình, ta ñaùnh baät ñöôïc nhöõng goác reã sai laàm trong taâm mình töø laâu thì cuoäc soáng ta thay ñoåi raát nhieàu. Caùi uy ñöùc cuûa ta ñoái vôùi trôøi ñaát thay ñoåi raát nhieàu. Ta vöøa noùi caùi caâu raát khoù hieåu laø: Uy ñöùc ñöùc cuûa ta thay ñoåi raát nhieàu ñoái vôùi trôøi ñaát, nghóa laø sao? Nghóa laø sao? Nghóa laø theá naøy: Nghóa laø trong caùi theá giôùi naøy khoâng chæ coù nhöõng con ngöôøi soáng nhö theá ñang nhìn ta ñi qua ñi laïi ñaâu. Maø thöïc söï luoân luoân coù nhöõng thaàn thaùnh nhìn ta, theo doõi ta töøng ngaøy. Caùi ngöôøi naøo soáng taàm thöôøng thì thaàn thaùnh hoï ít coù ñeå yù, taïi vì ngöôøi ñoù cuõng tham saân, cuõng ích kyû, cuõng laøm, cuõng aên, cuõng soáng bình thöôøng, roài seõ cheát thaàn thaùnh khoâng ñeå yù. Nhöng boãng nhieân trong giöõa nhöõng con ngöôøi taàm thöôøng ñoù chôït noåi leân moät con ngöôøi maø coù caùi ñaïo ñöùc ñaëc bieät, coù loøng töø bi lôùn lao, coù söï chuyeån hoùa noäi taâm maïnh meõ, taâm raát laø thanh tònh, raát laø cöông quyeât, raát laø trong saïch, boãng nhieân taâm ngöôøi ñoù böøng saùng moät caùi haøo quang maø maét con ngöôøi ta khoâng nhìn thaáy. Nhöng thaàn thaùnh nhìn thaáy, luùc ñoù ma quyû nhìn thaáy ngöôøi ñoù böøng saùng haøo quang. Luùc ñoù thaàn thaùnh treân trôøi nhìn thaáy ngöôøi ñoù böøng saùng haøo quang. Vaø luoân luoân chuù yù ngöôøi ñoù, theo doõi gia hoä, phuø ñoä cho ngöôøi ñoù, giuùp ngöôøi ñoù qua nhöõng côn khoù khaên kyø laï.
    Neân vì vaäy khi ta ñeán chuøa, nhöõng giôø phuùt ta ngoài tröôùc Chaùnh ñieän cuøng vôùi ñoâng huynh ñeä ta, ñöôïc Thaày truï trì höôùng daãn ta, baét chaân ngoài kieát giaø, nhieáp taâm trong töøng caâu nieäm Phaät, nhieáp taâm trong töøng hôi thôû, vaø töøng lôøi nguyeän lôùn laø: Con nguyeän con seõ thöông yeâu taát caû moïi ngöôøi, thöông yeâu taát caû muoân loaøi. Con nguyeän caû moät ñôøi naøy con khoâng coøn soáng vì con nöõa, maø con chæ soáng vì taát caû chuùng sinh. Ngöôøi naøo maø cöù nhö vaäy, moãi ngaøy cöù huaân taäp trong taâm mình nhöõng lôøi nguyeän nhö theá laø ñoäng ñeán caû trôøi ñaát luoân. Thì ngöôøi ñoù khi coøn soáng thaàn thaùnh luùc naøo cuõng nhìn ngoù hoaëc che chôû phuø hoä mình. Vaø ngöôøi ñoù boû caùi thaân naøy cheát ñi, chaéc chaén phaûi veà vôùi Phaät, ñoù laø ñieàu chaéc chaén. Cho neân khi ta ñeán chuøa, ta leã Phaät, ta vieáng thaêm quyù Thaày, ta hoïc hoûi giaùo lyù vaø ñeå tu haønh. 
    Roài coøn caùi thöù naêm nöõa. Ta ñeán chuøa ñeå laøm gì? Ta ñeán chuøa ñeå ta nhaän ñöôïc söï gia hoä cuûa chö Phaät vaø ta ñem caùi ñieàu toát laønh ñoù veà cho gia ñình ta, veà cho laøng xoùm ta. Ñaây laø ñieàu coù thaät,  ñöùc Phaät tuy ñaõ nhaäp nieát baøn nhöng caùi söï linh thieâng maàu nhieäm cuûa ñöùc Phaät thì vónh vieãn baát dieät. Cho neân khi ta ñeán chuøa, ngoaøi caùi vieäc maø ta hoïc hoûi, ta tu haønh thì khi ta caàu nguyeän, luoân luoân ñöôïc Phaät gia hoä ta. Vaø ta ñem nhöõng caùi ñieàu maø Phaät gia hoät ñoù, thì khi maø ta caàu nguyeän nhö vaäy ta ñem ñöôïc caùi söï gia hoä cuûa Phaät theo ta ñi veà nhaø, boãng nhieân nhaø ta coù nhieàu ñieàu may maén hôn. Coù nhöõng tai naïn ñaùng leõ phaûi xaûy ra, nhöng roài töï nhieân ñöôïc vöôït qua moät caùch kyø laï. Noùi ví duï coù Phaät töû, caû nhaø baän maûi ñi chuøa, ôû nhaø caùi nhaø boác chaùy. Nhöng maø nhaø boác chaùy thì boãng ngay ñoù coù moät caùi ñieàu gì may maén, ngoïn löûa ñöôïc daäp taét lieàn, khoâng chaùy heát ngoâi nhaø. 
      Hoaëc laø coù ngöôøi Phaät töû ñi chuøa caàu nguyeän tu haønh, tôùi chöøng coù moät hoâm ñi veà treân ñöôøng, hoaëc ñi treân ñöôøng hoâm sau bò xe ñuïng. Nhöng laø thay vì laø phaûi cheát, hoaëc laø phaûi bò nhöõng thöông taät raát laø naëng thì ngöôøi naøy chæ traày sô sô, roài ñi laøm vieäc tieáp khoâng sao. Nghóa laø caùi tai naïn noù hieän ra cho ta bieát ta coù caùi nghieäp phaûi chòu caùi chuyeän xui, nhöng maø chính nhôø ta bieát leã Phaät, ta mang ñöôïc söï gia hoä toát laønh cuûa Phaät ñi theo ta treân ñöôøng ñôøi. Neân nhöõng tai naïn ñoù noù hieän ra roài, noù laùch qua noù bieán maát, noù laùch qua noù bieán maát, ñeå baùo cho ta bieát ta coù moät söï gia hoä naøo ñoù. Coù theå ta khoâng ñeå yù, nhöng ta ñaõ ñang ñöôïc gia hoä nhö vaäy.
     Neân ta ñeán chuøa laø coù naêm caùi ñieàu : Thöù nhaát laø ñeå leã Phaät, thöù hai ñeå vieáng thaêm quyù Thaày, thöù ba ñeå hoïc giaùo lyù, thöù tö ñeå tu haønh vaø thöù naêm ta mang söï gia hoä cuûa Phaät veà vôùi gia ñình ta, veà vôùi xoùm laøng ta.
    Baây giôø caâu hoûi thöù ba laø : Boùng chuøa che maùt nhöõng gì ? Nghóa laø nôi naøo coù ngoâi chuøa moïc leân thì nôi ñoù seõ ñöôïc ñieàu gì ? Thöù nhaát laø ngoâi chuøa seõ che maùt taâm linh cuûa laøng xoùm ta. Ñaây laø caùi ñieàu hieän höõu deã hieåu nhaát. Ngoâi laøng naøo maø coù ngoâi chuøa moïc leân, coù nhöõng vò Sö Taêng tu haønh chaân chính, coù nhöõng ngöôøi daân moä ñaïo, thuaàn haäu, chaát phaùc, ñaïo ñöùc thì seõ bieát chaéc moät ñieàu : Ngoâi laøng ñoù bình yeân vaø phaùt ñaït. Bình yeân laø sao ? Phaùt ñaït laø sao ? Bình yeân laø töø trong ngoâi chuøa mình vieäc maø xui hay beänh dòch raát ít xaûy ra. Phaùt ñaït thì coù hai möùc ñoä phaùt ñaït : Caùi phaùt ñaït tröôùc maét vaø phaùt ñaït laâu daøi. Phaùt ñaït tröôùc maét laø töï nhieân trong laøng seõ laøm aên khaù hôn, ñoù laø phaùt ñaït tröôùc maét. Phaùt ñaït laâu daøi laø con chaùu cuûa caùi laøng ñoù, sau naøy ñi ra xa töï nhieân thaønh coâng lôùn. Chuùng ta haõy ñeå yù, chuùng ta khoâng tin thì chuùng ta cöù ñi tìm ñi. Chuùng ta cöù ñi tìm nhöõng ngöôøi maø hieän nay ñang thaønh coâng lôùn, chuùng ta haõy truy tìm veà queâ höông cuûa hoï, chuùng ta ñeán queâ cuûa hoï, chuùng ta seõ thaáy söøng söõng moät ngoâi chuøa coå. Nôi ñoù nhöõng ñôøi tröôùc coù nhöõng vò tu haønh chaân chính, coù nhöõng ngöôøi daân moä ñaïo, thuaàn haäu, chaát phaùc. Vaø hoï ñaõ höôûng ñöôïc caùi ñöùc cuûa ngoâi chuøa, cuûa doøng hoï cuûa hoï vaø hoï ñem ñi theo trong cuoäc ñôøi hoï, duø ñaõ rôøi xa queâ ôû nôi ñaát laï queâ ngöôøi, hoï vaãn thaønh coâng röïc rôõ. Ñoù laø söï phaùt ñaït cuûa laøng xoùm laâu daøi veà sau. 
      Neân noùi thöù nhaát boùng chuøa che caùi gì ? Boùng chuøa che maùt cho taâm linh cuûa laøng xoùm, cuûa ñaát ñai. Ít coù nhöõng chuyeän xaáu xaûy ra, laøng xoùm seõ khaù giaû leân vaø con chaùu cuûa laøng xoùm ñoù khi rôøi ñi ra seõ ñöôïc thaønh coâng lôùn, ñoù laø ñieàu thöù nhaát. 
     Ñieàu thöù hai : Boùng chuøa che maùt gì ? Che maùt taâm hoàn cuûa ñoàng baøo cuûa ta ôû ñaáy. Nghóa laø taâm ta voán laø taâm cuûa chuùng sinh, ñaày nhöõng caùi tham lam, ích kyû, haän thuø, kieâu ngaïo. Vaø chính nhöõng caùi taâm ñoù, nhöõng caùi taâm maø tham lam, haän thuø, ích kyû, kieâu ngaïo ñoù laøm ta soáng khoâng vui vôùi nhau, ngöôøi naøy gheùt ngöôøi kia, ngöôøi kia böïc ngöôøi noï, ngöôøi noï giaønh ngöôøi khaùc, ngöôøi noï phaù ngöôøi khaùc. Cöù nhö vaäy, nghóa laø töø noäi taâm maø ñaày caùi xaáu, baát an, ta laøm cho ta khoâng vui vaø ta laøm cho ngöôøi khaùc ñau khoå. Thì boùng chuøa hieän leân söøng söõng nhö vaäy. Tieáng chuoâng töø bi nhòp nhaøng moãi hoâm, moãi sôùm nhö theá, tieáng kinh tuïng vaêng vaúng töøng hoài, töøng lôøi daïy cuûa quyù Thaày, quyù Coâ nhö theá, taâm hoàn con ngöôøi ñöôïc thay ñoåi. Chuùng ta phaûi bôùt ích kyû ñi, chuùng ta bôùt tham lam, bôùt haän thuø, bôùt kieâu ngaïo ñi. 
    Vaø nhö theá boãng nhieân con ngöôøi nhìn nhau thaáy haïnh phuùc hôn. Caùi nuï cöôøi ta trao cho nhau noù ñaêm thaém hôn, noù chaân thaät hôn. Coù theå tröôùc ñaây ta gaëp nhau giöõa ñöôøng, ta chaøo nhau : « AØ con chaøo oâng aï. Toâi chaøo baø nheù ! » coù theå ta vaäy. Nhöng maø theo lôøi chaøo theo caùi caâu chöõ ñoù noù vaãn chæ laø beà ngoaøi thoâi. Nhöng maø khi boùng chuøa ñaõ moïc leân, tieáng chuoâng chuøa ñaõ ngaân vang, hoài kinh chuøa ñaõ vaêng vaúng. Luùc ñoù moät thaùng sau, cuõng nhöõng con ngöôøi ñoù, ta gaëp laïi nhau, ñoâi maét nhìn nhau aân caàn hôn, nuï cöôøi trao cho nhau  chaân thaønh hôn, söï ñoái xöû vôùi nhau saâu saéc, ñaäm ñaø, töû teá hôn. Nhö vaäy roõ raøng boùng chuøa ñaõ che taâm hoàn cuûa ta, laøm cho töøng ngöôøi töøng ngöôøi vôùi nhau taâm toát hôn, soáng vui vôùi nhau hôn, haïnh phuùc vôùi nhau hôn. Ñeå taát caû chuùng ta cuøng ñöa nhau ñi treân con ñöôøng ñaày coâng ñöùc vaø cao thöôïng, ñeå moät ngaøy naøo ñoù ta töø boû coõi ñôøi naøy, ta sang coõi ñôøi khaùc, ta laïi gaëp nhau laïi ôû moät coõi cao hôn cuûa trôøi cuûa Phaät. Ñoù laø caùi thöù hai boùng chuøa che maùt taâm hoàn cuûa ta.
     Thöù ba : Boùng chuøa che maùt caùi gì ? Boùng chuøa che maùt toå tieân cöûu huyeàn cuûa ta. Nghóa laø tröôùc ñaây oâng baø ta nhieàu ñôøi nhieàu theá heä ñaõ ra ñi, ta ñaët caùi baùt höông ôû nhaø ta thôø moät caùch ñôn giaûn. Nhöng maø trong coõi kia coù khi neáu oâng baø ta laø ngöôøi coù coâng ñöùc, thì hoï töï coù moät nôi ôû raát laø toát. Nhöng nhieàu khi oâng baø ta phaûi vaát vaû vôùi con, vôùi chaùu cuõng khoâng coù thôøi gian ñeå tu haønh vaø taïo nhieàu coâng ñöùc. Neân baây giôø ôû trong caùi coõi ñoù oâng baø ta vaãn vaát vaû. Thì tröôùc ñaây luùc chöa coù chuøa ta thôø oâng baø ta moät caùch ñôn sô, caùi cuùng teá thì hôøi hôït vaø caùi phuùc khoâng nhieàu. Nhöng ngaøy hoâm nay coù ngoâi chuøa moïc leân, caùi boùng Boà ñeà lan toûa, ta hoâm sôùm ñeán chuøa caàu nguyeän cho toå tieân ta, cho cöûu huyeàn thaát toå cuûa ta, thaäm chí ta mang toå tieân cöûu huyeàn thaát toå ta ñeán nhôø Thaày cho an vò ôû trong chuøa. Thaày xaây moät caùi nhaø linh ôû trong ñoù, ta xaép toå tieân ta ôû trong ñoù. Theá laø oâng baø ta töø tröôùc ñeán giôø ôû nhaø khoâng yeân vôùi con chaùu vì coù luùc bò boû lô, boû hôït nhö vaäy. Roài baây giôø ñöôïc veà chuøa  hoâm sôùm nghe tieáng kinh tuïng, hoâm sôùm thaáy caùi ñaïo haïnh cuûa Thaày truï trì, hoâm sôùm ñöôïc aên caùi baùt côm cuûa chuøa. Thì oâng baø ta vöøa ñöôïc no ñuû, vöøa ñöôïc an oån, vöøa ñöôïc tu haønh thì cöûu huyeàn thaát toå cuûa ta seõ moãi ngaøy moät sieâu thaêng, moät toát ñeïp.
     Cho neân yù nghóa thöù ba laø boùng chuøa ñaõ che maùt toå tieân cöûu huyeàn thaát toå cuûa ta. Ñaây laø lôïi ích raát lôùn, ñaây laø coâng ñöùc raát lôùn ñoái vôùi tình ngöôøi chuùng ta maø ñaõ thaám nhuaàn, khaéc khoaûi, traên trôû vì caùi ñaïo hieáu thaûo cuûa ngöôøi Vieät Nam. Nhö vaäy ta thaáy boùng chuøa ñaõ che cho laøng xoùm ta, boùng chuøa ñaõ che cho taâm hoàn ta, boùng chuøa ñaõ che maùt cho toå tieân ta. Vaø noùi lôùn hôn nhieàu ngoâi chuøa coäng laïi nhö vaäy seõ che maùt caû queâ höông Vieät Nam cuûa ta. Cöù ai cuõng bieát ñeán chuøa, ai cuõng bieát tu taäp, ta seõ thaáy tröôùc heát laø daân ta hieàn laønh ñi. 
     Khi nghe noùi hieàn laønh ta coù caùi caûm giaùc laø daân ta yeáu ñuoái nhu nhöôïc ñi. Nhöng khoâng phaûi. Chuøa coù moät caùi raát laø laï, ñaïo lyù cuûa Phaät coù moät caùi raát laø laï, laøm cho ta meàm loøng ñi, ta meàm loøng vôùi ñoàng baøo ta, ta meàm loøng ñi vôùi queâ höông ta. Nhöng maø khi ñuïng chuyeän caùi ta trôû thaønh nhöõng con ngöôøi kieân cöôøng baát khuaát lieàn. Ñaây laø ñieàu raát laø laï, ta soáng vôùi nhau seõ raát thöông yeâu, raát laø hieàn laønh, raát laø hoøa thuaän. Nhöng maø khi coù chuyeän bieán ñoäng thì töï nhieân moät caùi söùc maïnh tieàm aån trong loøng ta seõ böøng daäy, moãi ngöôøi  seõ trôû thaønh moät chieán só kieân cöôøng ñeå giöõ gìn queâ höông, ñaát nöôùc naøy. Ñaây laø ñieàu raát laø laï. 
    Cho neân tröôùc heát laø ta seõ ñöôïc caùi lôïi ích laø queâ höông ta hieàn laønh, bình yeân, hoøa thuaän, phaùt ñaït. Nhöng maø aån chöùa trong caùi hieàn laønh, bình an ñoù moät söùc maïnh kieân cöôøng ñeå ta saün saøng vöôït qua heát nhöõng chöôùng ngaïi, nhöõng khoù khaên, nhöõng bieán ñoäng ñoái vôùi toå quoác ta.
     Ñoù laø ba caâu hoûi yù vò maø ta vöøa neâu ra vôùi nhau. Thì ta trôû laïi theá naøy laø sau bao nhieâu ngaøy vaát vaû ngoâi chuøa ñaõ hoaøn thaønh. Ñaây laø coâng lao cuûa raát nhieàu ngöôøi, töø cuûa Thaày truï trì, ñeán quyù Thaày, quyù Coâ, chö vò Toân Tuùc, roài cuûa caùc Phaät töû, caùc caáp chính quyeàn ñaõ löu taâm, khuyeán khích, uûng hoä. Vaø chuùng ta coù caùi caûm töôûng laø hoâm nay moïi vieäc ñaõ xong. Xin thöa khoâng phaûi ! Hoâm nay moïi vieäc chöa xong, hoâm nay moïi vieäc môùi baét ñaàu, quyù Phaät töû ñoàng yù khoâng ? Hoâm nay môùi laø ngaøy baét ñaàu, nghóa laø ta nghó laø xong nhöng maø khoå caùi laø heã ngoâi chuøa xong thì luùc ñoù moïi chuyeän toát ñeïp môùi baét ñaàu töø ngaøy hoâm nay. Nghóa laø töø ngaøy hoâm nay ta coù ngoâi chuøa ñeå ta nöông töïa, tu haønh, hoïc hoûi. Vaø ngaøy hoâm nay môùi laø baét ñaàu cuûa caùi ngaøy maø khí thieâng cuûa khu vöïc naøy töø töø lôùn maïnh, soáng daäy nhö laø bao nhieâu ngaøy xöa. Neân môùi goïi laø ñaát Thöôøng Tín ñaát anh huøng, ñaát Haø Taây ñaát thieâng lieâng, thì töø ngaøy hoâm nay seõ ñöôïc phuïc hoài bôûi töøng ngoâi chuøa ñöôïc khaùnh thaønh nhö theá naøy.
     Neân hoâm nay laø chuùng ta cöù töôûng moïi vieäc xong roài. OÀ ! xong ngaøy khaùnh thaønh roài baét ñaàu khoûe. Khoâng ! Baét ñaàu xong ngaøy khaùnh thaønh naøy chuùng ta seõ vaát vaû hôn raát nhieàu, xin moïi ngöôøi haõy tinh thaàn ñau. Vì sau ngaøy naøy daâm ta seõ vaát vaû raát nhieàu. Vaát vaû caùi gì vaäy ? Vaát vaû bôûi vì Thaày coù ñieàu kieän roài, Thaày truï trì Thaày coù ñieàu kieän roài, Thaày seõ baét ta phaûi laøm sao ? Phaûi hoïc nhieàu hôn, phaûi tu nhieàu hôn, phaûi thöông yeâu nhau, phaûi khoâng ? Phaûi giuùp ñôõ nhau, phaûi laøm voâ soá ñieàu coâng ñöùc vaø hoä trì Tam Baûo. Quyù Phaät töû coù ñoàng yù vôùi ñieàu ñoù khoâng ? Cho neân ta vaát vaû hôn ñaáy. Neân Thaày seõ buoäc ta nhieàu ñieàu, Thaày seõ khoâng cho ta laøm nhöõng ñieàu laàm loãi nöõa, Thaày seõ khoâng cho ta  soáng ích kyû nöõa. Töø hoâm nay môùi laø caùi ngaøy môùi baét ñaàu. Thì ta cuøng nhau vui möøng trong ngaøy khaùnh thaønh naøy. Ta töôûng nieäm coâng lao cuûa caùc baäc tieàn nhaân, nhöõng anh huøng ñaát nöôùc ñaõ giöõ gìn ñaát nöôùc ta coù ñöôïc söï töôi ñeïp ñeán ngaøy hoâm nay. Ta bieát ôn chö Toå ñaõ ñeå laïi caùi neàn Phaät Phaùp cho ñeán ngaøy hoâm nay ta ñöôïc thöøa höôûng. Ta bieát ôn bao nhieâu ngöôøi ñaõ giöõ gìn ngoâi coå töï naøy, ñeå ngaøy hoâm nay ta ñöôïc phuïc hoài ...v.v. Xin töø caùi ngaøy coù nieàm vui lôùn lao naøy, mong raèng quyù Phaät töû gaàn xa haõy coá gaéng veà ñaây nöông theo Thaày truï trì ñeå tu taäp. Ai ñaõ töøng goùp coâng goùp cuûa vaøo thì ta coù theâm nieàm vui trong ñôøi ta ñaõ thöïc söï gaây taïo coâng ñöùc cho kieáp naøy vaø nhöõng kieáp sau. Coøn ai maø cho vay tieàn thì haõy can ñaûm xoùa nôï luoân.
      Xin kính chuùc tröôùc heát laø cho Thaày truï trì ñöôïc nhieàu söùc khoûe, an laïc, trí tueä ñeå laøm boùng maùt che chôû cho chuùng con ñöôïc nöông theo tu taäp.
      Xin chuùc cho chö vò Toân Tuùc maõi maõi laø boùng caây ñaïi thuï saùng ngôøi, toûa maùt ñeå cho haøng Taêng Ni haäu hoïc vaø haøng Phaät töû chuùng con ñöôïc nöông theo.
      Xin chuùc cho caùc caáp chính quyeàn ñöôïc nhieàu tieán boä, thaêng tieán trong coâng vieäc cuûa mình ñeå vöøa giuùp daân, giuùp nöôùc vaø giuùp ñaïo.
      Cuõng xin chuùc cho baø con Phaät töû ñöôïc nhieàu may maén, laøm aên thì ñöôïc giaøu coù leân, vieäc coâng ñöùc thì taïo ñöôïc raát nhieàu, vieäc tu haønh thì ñöôïc nhieàu tieán boä.
    Nam Moâ Baûn Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät.
    Xin taát caû ñaïo traøng chuùng ta trang nghieâm ñöùng daäy, ñeå coù ñoâi lôøi caûm taï vôùi Thöôïng Toïa Phaùp Sö.
     Nam Moâ Baûn Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät.
     Kính baïch treân Thöôïng Toïa Phaùp Sö ñaõ töø bi hoan hyû boá thí cho vôùi moät thôøi gian ngaén, Thöôïng Toïa ñaõ ñem laïi nguoàn suoái ngoït cho haøng nam nöõ Phaät töû chuùng con trong ñaïo traøng buoåi leã khaùnh thaønh ngoâi ñaïi huøng baûo ñieän chuøa Baïch Lieân – Di Ñaø hoâm nay. Thöôïng Toïa ñaõ töø bi, hoan hyû ñaùp laïi lôøi môøi cuûa baûn töï truï trì vaø loøng ngöôõng moä khao khaùt cuûa nam nöõ Phaät töû mieàn Baéc noùi chung vaø nam nöõ Phaät töû nhaân daân ñòa phöông xaõ Lieân Phöông chuøa Baïch Lieân hoâm nay noùi rieâng. Thöôïng Toïa ñaõ ñem ñeán vôùi moät ñeà taøi thaät laø thieát thöïc vaø giaùo hoùa cho nam nöõ chuùng con trong moät thôøi phaùp raát laø ngaén. Nhöng ñaày xuùc tích, yù nghóa quan troïng trong ñôøi soáng taâm linh tu taäp cuûa ngoâi ñaïi huøng baûo ñieän vöøa ñöôïc khaùnh thaønh töø saùng hoâm nay. Thay lôøi cho Ñaïi ñöùc truï trì vaø toaøn theå nam nöõ Phaät töû xa gaàn vaø quyù ñaïo höõu Phaät töû nhaân daân ñòa phöông ñaây, coù ñoâi lôøi tri aân vaø caûm nieäm coâng ñöùc cuûa Thöôïng Toïa.
    Nguyeän caàu möôøi phöông Tam Baûo, chö ñaïi Boà Taùt, chö Hieàn Thaùnh Taêng, Thieân Long taùm boä, chö anh linh Lòch ñaïi Toå sö, luoân luoân gia hoä cho Thöôïng Toïa phaùp theå an khang, taêng phuùc tueä, aùnh töø chieáu khaép ñoä quaàn sinh. Tieán trình Thieàn gia theo chính phaùp, Tònh ñoä nôi ñaây Phaät ñaïo thaønh. Vaø ngöôõng mong Thöôïng Toïa luoân luoân vì haøng haäu hoïc, vì söï phaùt trieån suøng höng cuûa Phaät Phaùp, vì söï caàu hoïc cuûa nam nöõ Phaät töû maø baát töø lao quyeän, chaùnh tích quang laâm veà tôùi caùc choán toå ñình, caùc choán truï xöù, caùc ñaïo traøng ñeå ban boá phaùp nhuõ, lôøi vaøng thöôùc ngoïc cho nam nöõ Phaät töû ñöôïc noi theo ñöùc göông tu haønh cuûa Ngaøi ñeå ñoàng haønh chính giaùc.
    Moät laàn nöõa thaønh kính tri aân vaø caûm nieäm coâng ñöùc cuûa Thöôïng Toïa vaø chö Toân ñöùc Taêng Ni, Phaät töû taïi chuøa Phaät Quang – Vuõng Taøu. Vaø kính chuùc chö Toân thieàn ñöùc Taêng Ni, quyù nam nöõ Phaät töû trong ñaïo traøng hoâm nay. Nhôø lôøi phaùp cuûa Thöôïng Toïa maø thaân taâm cuûa chuùng ta ñöôïc an laïc, xaû ñöôïc tham saân si vaø chuùng ta toác chính thaønh, tu thaønh chính giaùc.
   Chuùng con xin cung thænh Thöôïng Toïa vaø toaøn theå ñaïo traøng chuùng ta haõy hoài höôùng.
               Nguyeän ñem coâng ñöùc naøy 
               Höôùng veà khaép taát caû
               Ñeä töû vaø chuùng sinh 
               Ñeàu troïn thaønh Phaät ñaïo.
     Toaøn theå ñaïo traøng chuùng ta moät laàn nöõa daâng cao moät traøng phaùo tay ñeå toû loøng tri aân vaø caûm nieäm coâng ñöùc cuûa Thöôïng Toïa. 
NHỮNG CHẶNG ĐƯỜNG THIỀN
Giảng tại chùa Phật Ngọc Xá Lợi – Vĩnh Long 14/10/2017

Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Kính thưa trên Thượng Tọa, Phó thường trực ban trị sự Phật giáo, kính thưa chư tôn đức Tăng, chư tôn đức Ni, kính thưa quí Phật tử về tham dự khóa thiền hàng tháng của chùa Phật Ngọc Xá Lợi. 
Hôm nay có quí vị Tăng Ni cũng về tham dự khóa thiền, làm cho khóa thiền rất là long trọng và ấm áp. Nhưng sự thực cái việc tu thiền, cái chính là của Tăng và Ni, chứ không phải của Phật tử, Phật tử chỉ là ké theo thôi, chứ cái việc tu tập thiền định cái chính phải là Tăng Ni. 
Vì sao vậy? vì thiền định là cái công phu tu tập cốt lõi trong đạo Phật. Mà cái công phu tu tập cốt lõi này nó đòi hỏi cái trí tuệ cao, cái quyết tâm cao. Mà ai mới là người có trí tuệ cao, có quyết tâm cao để theo đuổi con đường thiền định? - thì chỉ có những người xuất gia mới đủ trí tuệ, đủ quyết tâm. Cho nên quí Phật tử có tu tập coi như là mình bắt chước Tăng Ni mà thôi, chớ cái thiền đó là cái công phu chính của chư Tăng, chư Ni.
Trên thế giới này cũng vậy, khi mà những người nước ngoài họ tìm đến đạo Phật, thì họ cũng chỉ tìm cái thiền để họ tu tập mà thôi. Ví dụ người ở nước ngoài họ đến Việt Nam, muốn tìm hiểu Phật giáo Việt Nam, họ cũng chỉ tìm cái thiền để họ tìm hiểu. 
Vì sao vậy? bởi vì thiền là đỉnh cao của sự tu tập, là cốt lõi của sự tu tập. Ngày nào mà thiền được phát huy thì đó là ngày mà Phật giáo đang hưng thịnh, có đông người cao Tăng, cao Ni, cái mức độ tâm linh của đạo Phật được nâng lên một tầm cao hơn nữa, ngày nào mà thiền có được tu tập. 
Chúng ta phải hiểu điều đó, chúng ta không phân biệt vì mọi con đường đều đưa đến giác ngộ, giải thoát, nhưng không thể phủ nhận thiền định là cái lõi của sự tu tập đó. Nên hôm nay chúng ta rất là vinh dự đón mừng những vị Tăng Ni cũng về đây, mong rằng quí vị tinh tấn tham đự đều đặn để sau này quí vị Tăng Ni là mẫu mực, là mực thước, là tiêu bản cho các Phật tử noi theo. 
Hơn nữa, thời đại sau này, các Phật tử có cái trình độ trí thức, văn hóa cao vượt hơn ngày xưa rất là nhiều, mà chỉ có thiền mới có thể thỏa mãn được cái tri thức của những người Phật tử trong cái thời đại mới. Nên vì thế Tăng Ni phải am hiểu, thành thạo thiền thì mới có thể làm thầy hướng dẫn cho Phật tử được. 
Bây giờ ta nói người Phật tử đến chùa, thấy người thầy cô chắp tay chào, xưng con, tức là người Phật tử họ xem thầy cô là bậc trên, Phật tử là bậc thấp, đúng không ạ? mới xưng con. Nhưng mà người xuất gia, Tăng Ni, hơn Phật tử là hơn cái gì?
Cái thứ nhất là đạo đức, buộc Tăng Ni phải đạo đức cao hơn Phật tử, người ta mới kính trọng. Đó là cái căn bản nhất. Tăng Ni có thể dở một số điều khác, nhưng đạo đức không được quyền thua Phật tử, đạo đức của Tăng Ni phải vượt cao hẵn hơn Phật tử, thì Phật tử mới kính trọng, đúng không ạ? Đó là cái thứ nhất.
Nhưng ngoài cái đạo đức ra, mà nếu những mặt khác về kiến thức, về kỹ năng mà dở quá cũng không làm người ta phục. Ví dụ bây giờ ổng đạo đức thật, nhưng mà hỏi ra là cái kiến thức của thầy chưa qua được lớp 5, thầy không biết tại sao trời mưa? không biết tại sao ngọn lửa cháy? 
Thì dù có đạo đức cái gì thì trong cái việc giảng đạo lý của mình vẫn có những cái sơ xuất, không lôgích, thấp kém, không đáp ứng được tâm tình của con người của thời đại. Cho nên người ta có nể mình đạo đức nhưng trong lòng người ta vẫn có một chút gì coi thường. Mà người ta đã coi thường rồi mình không làm thầy người ta được. 
Nên vì vậy Tăng Ni của thời đại ngày hôm nay phải giỏi trên nhiều mặt, vừa giỏi đạo đức, mà cũng phải có kiến thức của thời đại, cũng phải am hiểu về khoa học, am hiểu về xã hội học,… Thì khi ta nói chuyện, ta giải thích về đạo lý, những cái điều đó nó bám vào trong cuộc sống, nó đi sát được với cuộc sống, thì người ta mới nể phục mình. Rõ ràng là thầy cô này có cái đầu, có trình độ, chớ không phải là một người quê mùa, không biết gì.
Và trong tất cả mọi cái giỏi đó, thì thầy cô mình cần một cái giỏi rất quan trọng, đó là giỏi thiền định, bởi vì thiền định là cốt lõi của đạo Phật. Nói gì thì nói, thiền định vẫn là cốt lõi của đạo Phật. Chúng ta thờ Bổn sư chúng ta trong tư thế thiền định, thì chúng ta không được quyền không biết thiền định, nhất là những người Tăng Ni.
Hiểu sâu sắc cái điều này mà Thượng Tọa Thích Phước Hạnh ngài mới trăn trở về cái việc mà khôi phục, phát huy thiền cho Phật giáo miền tây. Và cái tâm nguyện của ngài là sau này còn xây dựng những cái thiền đường lớn nơi cái cơ sở này, tạo một cái môi trường tu tập tuyệt vời, thanh tịnh cho Tăng Ni và Phật tử. Nhất là mới vừa rồi tỉnh cấp thêm 1 hécta đất sát bên nay nữa thì có thể mở rộng cơ sở làm thành những thiền đường. Cho nên ai buồn chuyện nhà cứ về đây mà tu thiền, ông thầy ổng nuôi hết.
Nhưng mà thiền là một con đường dài, có cái bắt đầu và có cái kết thúc. Bắt đầu từ cái phát tâm của chúng ta, từ cái phát tâm ban đầu, từ cái lý tưởng ban đầu của chúng ta, ta khởi một cái niệm lên muốn đi tìm sự giác ngộ. Đó là cái khởi điểm. Còn kết thúc của thiền là khi mà cái bản ngã ta tan biến, lúc đó ta được gọi là Alahán.
Từ cái buổi khởi cái niệm ban đầu phát tâm tu tập, cho đến lúc kết thúc bản ngã ta tan biến vào hư vô với pháp giới vũ trụ, thì đó là một chặng đường dài. Chặng đường dài đó chúng ta có thể đi qua rất nhiều kiếp, chớ không phải là trong một hai kiếp mà đi xong cái con đường đó. Và cái con đường đó thật sự là không dễ đi, mà nếu không có một bậc thầy đi trước dắt đường, đa phần chúng ta lạc lối. 
May mắn cho chúng ta có Đức Phật, Người đã đến với trần gian, đã chứng ngộ cao siêu, đã hướng dẫn, để lại kinh điển, sự tu chứng, sự ấn chứng, sự xác tín từng mức, từng chặng rõ ràng, thành một cái công thức, cái khuôn mẫu cho muôn đời sau.
Tuy nhiên hơn 2500 năm, cái con đường mà Đức Phật đã chỉ lối có khi chúng ta không hiểu hết, có khi chúng ta hiểu sai, có khi chúng ta vẽ một con đường khác. Đây là điều rất đáng lo.
Nên vì vậy ngày hôm nay, trong cái thời đại mà khoa học kỹ thuật tiến rất cao, chúng ta có nhiều cơ hội tìm lại các thông tin, các kinh điển, các bản luận để đối chiếu. Thì tất cả chúng ta đều phải có một bổn phận đi tìm lại cho đúng cái con đường mà Phật đã vạch ra. Chúng ta vượt qua khỏi cái mặc cảm của tông phái, chúng ta phải vượt qua khỏi cái thành kiến của tông môn, để cố đi tìm lại cái con đường mà Phật đã chỉ lối.
Vì sao vậy? vì khi ta đến với đạo chắc chắn ta nhờ một cái cửa nào đó để bước vào Phật pháp. Cái cửa đó chính là cái tông phái của riêng ta, cái tông môn của riêng ta. Và cái người đi bằng cái cửa nào để vào Phật pháp thường ta bị cái định kiến, bị cái cố chấp nơi cái tông môn của mình và đứng lại đó.
Nhưng hôm nay, cái thời đại đã đến lúc, thế giới đã hội nhập, khoa học kỹ thuật đã tiến bộ vượt bực, thậm chí là những dấu vết của người ngoài hành tinh còn tới lui thăm trái đất nữa mà. Cho nên chúng ta không được quyền có cái tư duy nhỏ hẹp, ích kỷ, hẹp hòi của tông phái, mà cố gắng đi tìm lại con đường mà Đức Phật đã vạch lối. Thì để bảo đảm ta đi được con đường tối ưu.
Ta nói câu này nghĩa là sao? Ta nói câu này có nghĩa là những vị Tổ trong tông môn của ta có thể đã vạch ra một con đường khác với Phật. Đây là điều ta phải can đảm chấp nhận. Ai vạch ra một con đường mới tuyên giảng, đều xác nhận con đường mình hay nhất. Cái bịnh đó là bịnh chung của tất cả các vị tông sư, tông sư nào cũng nói con đường mình hay nhất. Và ta trung thành, ta có duyên với vị tông sư đó nên ta cũng nghĩ rằng con đường đó hay nhất.
Nhưng ngày hôm nay, cái định kiến đó phải được vượt qua. Chỉ có con đường của Phật mới là con đường hay nhất, không có con đường của tông sư nào hay nhất cả. Phải xác nhận điều đó.
Tuy nhiên, không phải dễ để ta hiểu được cái con đường mà Phật đã vạch ra. Vì sao? vì cái ngôn ngữ của kinh điển mấy ngàn năm trước không dễ hiểu đối với chúng ta. Nhưng mà nếu được Phật gia hộ ta có thể tìm lại. Nên hồi nãy ví dụ như trước khi đi vào bài giảng, tất cả chúng ta đều phải niệm Phật 3 lần để được Phật gia vị. Người giảng cũng phải được Phật gia hộ mới có thể giảng được, người nghe cũng phải được Phật gia hộ mới có thể hiểu được.
Thì cũng vậy, trên cái con đường mà tu tập tâm linh thiền định, cũng phải có Phật gia hộ ta mới có thể tìm lại đúng con đường mà Phật đã dạy từ ngàn xưa. Từng chữ, từng câu về cái con đường tu tập, Đức Phật đã ấn định thành cái công thức rồi mà ta không hiểu. Còn nếu chúng ta hiểu được, chúng ta đi đúng rồi, ta mới thấy rằng cả vũ trụ nằm trong bàn tay. 
Nói cái câu này không có ngoa, đúng con đường của Phật rồi, ta không sợ lạc lối nữa. Con đường đó là con đường gì? - nếu nói lớn ra là Bát chánh đạo, không thể khác hơn Bát chánh đạo. Nhưng mà hôm nay nếu mà nói Bát chánh đạo thì ta giảng vài tháng không hết về cái Bát chánh đạo này, nên ta rút gọn lại, ngày hôm nay có thể bài này hơi dài vì bài hôm nay rất quan trọng, Những chặng đường thiền. 
Hôm nay ta nói những chặng đường thiền để có cái ý này: khi ta tu tập như vậy, ta tu tới chỗ nào ta biết chính xác mình đang ở trình độ nào, không có hiểu lầm. Vì sao vậy? vì có một cái tổn phước rất là nặng là ta ở trình độ này mà ta tưởng ta ở trình độ khác. 
Thường nhiều khi ta bị ta ở cái mức độ thấp mà ta tưởng mình ở mức độ cao thì cái quả báo rất là thảm khốc. Trong kinh gọi là bị lỗi tăng thượng mạn, tức là kiêu mạn mà không phải cố ý, chỉ vì hiểu lầm. Nhưng hiểu lầm thì hiểu, vẫn phải bị quả báo, còn cái người cố ý thì đọa địa ngục. 
Ví dụ như mình chưa chứng mà cố ý nói rằng mình chứng thì đây là đọa địa ngục, người này phạm trọng giới trong tứ trọng giới của tỳ kheo, tỳ kheo ni. Trong 4 trọng giới của tỳ kheo thì có cái giới nói dối, là không phải dối lặt vặt, mà dối xưng mình chứng Thánh, thì người này chắc chắn đọa địa ngục.
Còn những người không cố ý, do hiểu lầm, mình tu ở mức độ thấp nhưng mà do không ai dẫn đường, không có vị thầy xác chứng giùm mình, cứ mình tưởng mình ở mức độ cao thì đây Phật gọi là lỗi tăng thượng mạn. Và mắc cái lỗi này rồi quả báo cực kỳ thảm khốc, dù không đọa địa ngục.
Nên vì vậy, khi mà ta học qua những chặng đường thiền để ta tránh cái lỗi này. Vì khi ta tu tập sẽ có những cảnh giới nó hiện ra, những cảnh giới hiện ra đó làm cho ta lầm, ta tưởng mình chứng đã cao. Nhiều khi ta sơ suất phát ngôn ra một cái câu có vẻ kiêu mạn, thì quả báo nhiều khi trả tới 30 năm chưa hết cái khổ sở của nó. 
Nên vì vậy ta cần biết mình đi tới đâu, biết chính xác cái vị trí, mức độ cỡ đó. Mà trong thiền nó có một cái rất là dễ bị, là cái kiến giải luôn luôn nó đi trước, đi xa hơn cái trình độ thực chứng của ta. Đây là một cái mà trong nhà thiền hay bị. Xin nhắc lại là cái kiến giải luôn luôn đi xa hơn cái trình độ thực của ta.
Ví dụ một cái người mà bắt đầu đạt được chánh niệm tỉnh giác, tâm rỗng không, thường tâm tỉnh giác, rỗng không. Thì họ chỉ là chánh niệm tỉnh giác thôi, nhưng mà nếu cần họ có thể lý luận như là một ông Alahán. Vì sao vậy? vì cái kiến giải lúc nào nó cũng đi trước cái trình độ thực. 
Nó là sao không hiểu? không, rất dễ hiểu, ở đây mấy ông cư sĩ nam mình có đi hớt tóc không ạ? Chúng ta ra tiệm hớt tóc nghe ông thợ hớt tóc nói gì? - ổng nói chuyện, ổng bình luận chuyện của tổng thống Obama đang làm cái gì? ổng bình luận ông Putin là sắp sửa đánh ai? đúng không ạ? Tụi IS là sắp sửa nó chiếm cái chỗ nào? tức là ông thợ hớt tóc ổng đang nói chuyện giống như ổng đang cai trị cái thế giới này. 
Nhưng mà cái vị trí thật của ổng là ai? - chỉ là thợ hớt tóc, nhưng cái kiến giải ổng là bằng ông bá chủ thế giới này. Obama, Donald Trump, Putin gì, Erdogan gì, là ổng biết hết trong bụng, trong ruột của người ta, biết luôn chiến lược, chiến thuật, người ta sắp đánh cái gì là bình luận đâu đó ra hết. Mà sự thực ổng chỉ đang cắt tóc cho mình thôi, lát mình trả ổng ít ngàn rồi đi về, nhưng mà ổng nói chuyện như vậy. Cái này trong thực tế cuộc sống cũng như vậy, đúng không ạ?
Rồi ta có đi xe ôm lần nào chưa? nếu đi xe ôm mình bắt chuyện, mình sẽ nghe ông xe ôm nói chuyện gì không? - đi qua khu này ổng nói khu này ai đầu tư? đầu tư bao nhiêu tỷ? đầu tư sẽ thành công hay không? khu này lỗ hay không? lãi bao nhiêu? dự án này lớn cỡ nào? ông nói y như ổng là tổng giám đốc của cái công ty đầu tư khu dự án. Nhưng mà lúc đó ổng đang chạy xe ôm mà thôi, gặp công an sợ chết mồ luôn còn phải trốn, nhưng mà mở miệng nói như là chủ tịch tập đoàn nào vậy đó.
Cái bịnh này nó cũng nằm trong nhà thiền của chúng ta, mình tới trình độ bước thứ nhất, nhưng cái kiến giải nó nói được tới bước thứ mười. Vì vậy chúng ta biết cái chặng đường chúng ta đang đứng ở đâu để đừng lầm, đừng bị cái kiến giải nó gạt mình. Tại vì cái hiểu của mình rất cao, nhưng trình độ thật mình không phải. Đây là cái bịnh rất đáng sợ mà chúng ta phải nói về cái bài này là như vậy, Những chặng đường thiền.
Những chặng đường thiền thì có những cái bước như thế này:
Thứ nhất, ta phải đi từ cái đạo đức.
Thứ hai, ta làm nên những công đức.
Thứ ba, tập khí công. Nói sao có chữ khí công? Nào giờ không nghe kinh nói à nha? Nói không có chế đâu. Vì Đức Phật của chúng ta khi còn là Thái tử đã là một nhà vô địch về võ công, nên Ngài đã có cái bản chất có nội lực rồi. Nên cái nội lực nó hỗ trợ rất lớn cho việc tu tập thiền định. Tổ Bồ Đề Đạt Ma của ta là ai? cũng là ông Tổ võ thuật. Võ Thiếu Lâm là thờ Tổ Bồ Đề Đạt Ma.
Cho nên thiền và nội lực là một, không được tách ra, ai tu thiền đều phải tập khí công. Rảnh thêm chút nữa tập võ luôn cho vui. Nên các vị Alahán mà thuộc hoàng tộc của Thích Ca, người nào cũng một thân thủ võ công phi thường cả. 
Nào giờ chúng ta nghe nói ngài Anan là thị giả nho nhã bên cạnh Đức Phật. Xin thưa, ổng cũng là một ông võ sư, nhớ như vậy, nha. Ngài Nanda là một võ sư. Ngài A Nậu Lâu Đà là một võ sư. Vì những vị đó đều là giai cấp Sát Đế Lợi cả, giai cấp Sát Đế Lợi của dòng tộc Thích Ca đều là những võ sư phi thường cả. Và trong cái hướng dẫn tu tập thiền định của Phật cho mọi người, dù không phải giai cấp Sát Đế Lợi, Đức Phật đã gài cái khí công vào trong đó cả. 
Nên vì vậy ta phải đi từ cái đạo đức là tu dưỡng tâm hồn mình. Trong cái tu dưỡng tâm hồn đạo đức của mình, Đức Phật gọi là giới hạnh. Cái giới hạnh mà để tu tập nó sâu xa hơn, nó lớn hơn cả giới luật, tại giới luật chỉ rút lại bao nhiêu điều thôi, 250 giới của tỳ kheo tăng, 348 giới tỳ kheo ni, mấy trăm điều không đủ, không đủ để được gọi là đạo đức của một bậc Thánh. 
Vì sao vậy? đạo đức của bậc Thánh là tới bao nhiêu điều? - ba ngàn oai nghi, tám muôn tế hạnh, từ những điều rất nhỏ, rất nhỏ. Mà cái đạo đức đó từ những điều rất nhỏ, rất nhỏ đó Đức Phật tổng kết trong cái câu ngắn trong kinh: một vị tỳ kheo thấy sự nguy hiểm trong từng lỗi nhỏ nhặt. Thấy sự nguy hiểm trong từng lỗi nhỏ nhặt, đó là đạo đức của Đức Phật. 
Đức Phật gom hết tất cả đạo đức của thế gian lại trong một câu rất nhỏ, thấy sự nguy hiểm trong từng lỗi nhỏ nhặt. Mà để hiểu được cái câu này, để hiểu được cái câu mà Đức Phật nói là thấy sự nguy hiểm trong từng lỗi nhỏ nhặt, thì ta phải tu vài trăm kiếp trở lên, ta mới vỡ hết được cái câu này.
Ví dụ hôm nay ta vào chùa ta dự khóa thiền, tới giờ thọ trai ta cũng ăn cơm cùng với các thiền sinh. Khi ăn cơm như vậy, ta bất ngờ có việc ta bỏ lại 1/3 chén cơm ăn không hết, ý ta định lát nữa ta quay lại ta ăn tiếp. Nhưng rồi có việc gì nó cuốn ta đi trôi luôn. Rồi người khác họ đi dọn bát, họ thấy có 1/3 chén cơm không ai ăn, họ có ăn không? không dùng nữa, đành phải đem bỏ. 
Cái người đem đổ 1/3 bát cơm đó sẽ bị tính sổ, ta lỡ bỏ 1/3 bát cơm đó, không có dùng gì nữa, thì sẽ có lúc nào đó, ở kiếp này hoặc kiếp khác, bất ngờ ta rơi vào hoàn cảnh ta bị đói khoảng ba bốn ngày không có cơm ăn. Mà ta chỉ vô tình bỏ lại 1/3 bát cơm, phải trả quả báo đói vài ngày, khốn khổ, tự nhiên, nhiều khi mình cũng rất giàu, nhưng mà bất ngờ rơi vào hoàn cảnh nào đó, đi lạc đường, trong đêm vắng đâu đó, chung quanh không nhà cửa gì đó, phải nhịn đói vài bữa. Nguy hiểm trong từng lỗi nhỏ nhặt.
Hoặc là đi ngang một cái đền thờ thấy dân người ta thờ cái miếu gì đó cũng chẳng biết, thấy người ta vô thắp nhang xì xà xì xập. Đi ngang nói: cái này đâu phải Phật đâu mà thờ, đâu phải là của chùa đâu mà mê tín. Mình cười hích một cái, nhổ nước bọt đi luôn, mình không biết rõ mà buông một lời cợt nhã, khinh thường. Đâu có ngờ ở trong cái đền thờ đó, có cái ông đó là ông quan, ổng chết được dân thờ, tới bây giờ ổng vẫn chưa đầu thai, ổng vẫn còn ngồi đó. 
Mà lúc ổng còn sống ổng lo cho dân, ổng là người quy y Tam bảo, cũng biết cúng chùa, và cái đẳng cấp về phước của ổng rất lớn. Mình không hiểu rõ, buông một lời không phải chùa, mình coi thường, buông một lời cợt nhã, xúc phạm tới một bậc đáng kính. Thì bỗng nhiên cơ nghiệp mình sụp đổ, cuộc đời mình rơi vào khốn đốn, mình không biết tại sao, đi đâu cũng bị người ta hất hủi, coi thường, thiếu điều đi làm ăn mày luôn, không biết tại sao. Mà chỉ một ý niệm thôi, một cái lỗi rất nhỏ nhưng mà cái sự nguy hiểm của nó là không lường được.
Nên những điều đó nó không nằm trong mấy trăm giới của tỳ kheo, nó là đạo đức. Mà cái đạo đức đó không ai có thể nói ra hết mọi điều chút chút trong cuộc đời này, trong pháp giới vũ trụ này, ta phải tự mà biết. Cái điều đó Phật gọi là ba nghìn oai nghi tám muôn tế hạnh, cái đó gọi là đạo đức. 
Nên để xây dựng cái đạo đức làm cái căn bản ban đầu của việc tu tập thiền định, thì chừng bao lâu ta làm xong? - ba năm nhá, ráng ba năm ta tu dưỡng xong đạo đức nhá, được không ạ? Cái người mà ba năm mà tu xong đạo đức mình để lên bàn thờ mình lạy suốt ngày luôn, trên đời không có ai được vậy hết trơn. Ba chục năm nhá? ba chục năm mà xong đạo đức mình cũng để lên bàn thờ lạy luôn. 
Ba chục kiếp chưa chắc xong, đó là phần đạo đức, đúng không thưa các Ni trưởng, Ni sư? Ba chục kiếp chưa chắc xong, bởi vậy quí Phật tử nhiều khi thấy các Ni sư, bữa nào đó vô chùa các Ni sư rầy la mình, thì đừng nói: trời, sao bả tu bả không đạo đức? đừng nói như vậy, vì sao? vì mình không hiểu, lỡ miệng nói một câu phê bình chết à, đi ăn mày có ngày à. Có lúc Ni sư sân thiệt, nhưng có lúc Ni sư đó là nghiêm khắc dạy dỗ, hai cái đó nó giống nhau lắm, mình không biết đừng nói bậy. Ví dụ như Thượng Tọa ta đây cũng hết sức nghiêm khắc, thì nghiêm khắc mới giữ được đệ tử, đồ chúng được. Đó là phần đạo đức.
Cái bước thứ hai là tạo công đức, công đức nghĩa là gì? - làm phước rất nhiều, phục vụ cho chúng sinh, phục vụ cho Tam Bảo. 
Phục vụ chúng sinh, phục vụ Tam Bảo có nghĩa là gì? - là đạo pháp, dân tộc gì đó đủ hết, nha, cống hiến được điều gì, phụng sự được điều gì, giúp đỡ ai được điều gì, tử tế, bất cứ điều gì nhỏ nhỏ đều không bao giờ từ chối, cố gắng. Nghĩa là có cơ hội làm một điều phước nhỏ như một hạt cải cũng ráng mà làm, đừng bỏ qua.
Ví dụ điều gì nhỏ như một hạt cải? - thấy một cọng rác trong sân chùa cũng phải cúi xuống mà nhặt, ví dụ như vậy. Rồi tới cái khóa thiền cố gắng tìm một vài người rủ để họ cùng đi tu tập, chớ đừng đi một mình. Người ta nói tu thiền khó, thì phải nói những lời gì đó để người ta đừng nản. 
Vi ngồi thiền nó đau chân, nó tê chân, khổ cực lắm, còn khi mà chứng rồi thì có giết mình cũng không bỏ ngồi thiền được. Vì sao? - vì ngồi thiền là hạnh phúc, lúc đó có giết mình, có chết thì chết cũng phải ngồi. Nhưng mà lúc mới ngồi thiền chưa được cái gì, thì ngồi thiền là một cực hình. Thì mình biết cái người đó họ chưa đủ ý chí, chưa đủ căn duyên ở kiếp trước, cho nên đời này họ tu thiền bị đau chân, tê chân, họ nản, mình động viên một lời để họ tiếp tục. Đó cũng là làm phước, đó cũng là công đức.
Và muốn làm công đức, muốn giúp người thì phải sao? - hao tốn. Tốn cái gì? tốn thời gian, phải mất thời gian mình theo đuổi ai đó, bám theo ai đó mới giúp đỡ họ được. Chớ mình không để ý, không quan tâm, không theo dõi người ta làm sao giúp đỡ người ta được. 
Thứ hai là tốn cái gì? - tốn công sức, giúp người ta phải bỏ công ra mới giúp người ta được chớ, không tốn miếng công nào sao giúp người ta. Thứ ba là tốn cái gì? - tốn tiền, không có tốn tiền làm sao giúp người khác được.
Thì trong 3 cái này: thời gian, công sức và tiền bạc, thì chúng ta tùy khả năng mình, cái gì nhiều thì mình bỏ cái đó ra mà làm. 
Ví dụ người tiền nhiều thì bỏ tiền ra mà giúp người, cúng dường Tam Bảo. Người mà có công sức nhiều thì bỏ công sức ra mà giúp người, mà phục vụ cho Tam Bảo. Người có thời gian, thì cũng vậy, mình có thời gian để mình chăm lo mọi việc, giúp người, giúp đời. 
Và trong cái tâm của mình, cái sự thôi thúc cứ phải giúp đời, giúp người, phụng sự Tam Bảo, phụng sự Phật pháp, nó là cái ngọn lửa cháy bừng bừng mà không cái gì có thể dập tắt được. Thực ra khi ta nói rằng cái tâm nguyện mà cứ muốn phụng sự, cống hiến, giúp đỡ, bố thí, nó như một ngọn lửa bừng cháy không gì dập tắt được, đó là cái phẩm chất của một bậc Thánh Tuđàhoàn, nhớ như vậy. Chỉ những người mà chứng Tuđàhoàn thì mới có cái ngọn lửa đó, còn chúng ta chưa có.
Chúng ta chưa có là sao? khi ai có duyên mình thương, mình muốn giúp, còn người không có duyên mình không muốn giúp. Gặp thầy cô nào mình có duyên mình muốn cúng, thầy cô nào không có duyên mình thờ ơ. Khi mà nghe ai nói về cái nhân quả của hạnh bố thí, mình muốn bố thí, còn không ai nói nữa mình giấu tiền lại. Nghĩa là mình khi có khi không, khi nóng khi lạnh.
Còn một bậc Tuđàhoàn thì cái khuynh hướng cứ muốn bố thí, cúng dường, giúp đỡ mọi người lúc nào cũng bừng cháy, vị đó mới là Tuđàhoàn. Chúng ta chưa phải Tuđàhoàn nhưng phải tập cái hạnh của Tuđàhoàn, cái tâm mà phụng sự, cống hiến, cúng dường, giúp đỡ, tử tế, lúc nào cũng phải thôi thúc, thôi thúc bên trong. Nhờ như vậy ta mới tạo thành vô số công đức.
Và cũng vậy, để tạo thành vô số công đức cho con đường thiền định thì ta tạo phước trong bao lâu thì đủ? Ba năm nhá? Lần này biết bị gạt rồi đây, thôi, ba chục năm trả giá cao hơn nhá? Không bao giờ đủ phải không ạ? Như các Ni trưởng đọc qua những bộ kinh lớn của Đại thừa thì biết rằng cái thời gian để làm công đức là 3 a tăng kỳ kiếp, thôi, khoảng đó mênh mông quá, lúc khác sẽ nói.
Tuy nhiên để có thể bắt đầu tu thiền được thì thực sự ta chỉ cần 3 năm. Ta 3 năm trao dồi đạo đức cho thuần thục, 3 năm làm công đức cho thuần thục, 3 năm tu tập khí công âm dương cho nghiêm túc, thì bắt đầu đánh vô thiền được rồi, tâm linh bắt đầu nhúc nhích rồi, tâm thức của chúng ta bắt đầu rạng vỡ rồi, dấu hiệu của thiền bắt đầu hiện ra rồi, ít thôi nhưng bắt đầu.
Cho nên hù thì mình nói tới 3 a tăng kỳ kiếp nghe cho ghê, chớ sự thực nếu mà chúng ta chăm chú, trọn lòng, qua 3 năm là tâm thức của chúng ta bắt đầu nhúc nhích của thiền định rồi.
Nên ta nói 3 cái căn bản đầu tiên là đạo đức, công đức, khí công. Nói: tại sao phải tập khí công? Bởi vì rèn luyện sức khỏe cũng là đạo đức, nhớ giùm cái tiêu chuẩn này. Ai làm biếng rèn luyện sức khỏe người đó không có đạo đức, nói câu này không biết có đụng chạm ai không? 
Nói: tại sao rèn luyện sức khỏe cũng là đạo đức? bây giờ ta hỏi thế này: hai người đi với nhau, một người trúng gió thì người kia làm gì? cạo gió. Ai được lợi trong trường hợp này? cái người cạo có phước phải không ạ? Còn cái người được cạo thì hưởng phước. Mà tại sao mình hưởng phước? bởi vì mình yếu, mình yếu nên người khác phải chăm sóc mình, mình có bị tổn phước, có mắc nợ người ta rồi. Còn cái người kia người ta có sức khỏe, người ta chăm sóc người khác nên người ta có phước.
Cho nên sống trong cuộc đời này, nếu ta có sức khỏe thì ta cống hiến, phục vụ, chăm lo cho người khác được. Còn sống trong cuộc đời này, ta không có sức khỏe, ta cứ phải lệ thuộc vào sự chăm sóc của người khác. Cho nên hễ ta có sức khỏe thì ta có cơ hội để giúp đời, giúp người. Vì vậy rèn luyện sức khỏe rõ ràng là đạo đức. Ai lười rèn luyện là không có đạo đức, nói thẳng một câu vậy đó, mích lòng thì chịu. 
Nên các Ni sư từ đây về phải hết sức tập khí công âm dương, nhẹ nhàng mà rất khỏe. Mà cái âm dương khí công ngoài cái việc mà nó tạo cái khí lực cho mình, lên trên đầu mình nó củng cố bộ não lại, làm cho mình tỉnh sáng, thanh tịnh, thông minh ra. 
Cho nên các Ni trưởng, các Ni sư tập âm dương khí công vài tháng rồi sẽ thấy, ví dụ mình có những bịnh lặt vặt nó bớt dần, bớt dần. Nhứt là người già bị cột sống thường hay đau, tập âm dương khí công trong 3 ngày bớt cái đau lưng liền, bớt cái thoát vị đĩa đệm liền, bớt cái thoái hóa cột sống liền trong 3 ngày. Mất ngủ ba bốn năm trời không ngủ được, tập âm dương khí công trong 3 ngày phải ngủ ngon lại liền. 
Còn nếu mình cứ kiên trì tập tháng này qua tháng kia, ví dụ như các Ni trưởng, các Ni sư mà tập âm dương khí công trong 1 năm, thì nó sẽ có một cái điều bất lợi xảy ra. Khi Phật tử người ta đến chùa, người ta gặp mình, người ta hỏi: sư cô à, cho gặp Ni trưởng chút xíu? Mà mình là Ni trưởng ở đó. Lý do tại sao? - tại mình tập âm dương khí công 1 năm người ta nhìn không ra nữa, người ta tưởng sư cô mới xuất gia.
Ta có đạo đức, có công đức, có khí công, bắt đầu tập thiền tọa. Ngồi đúng tư thế kiết già, ban đầu ta chưa quen ngồi bán già, nhưng lâu ngày phải ngồi kiết già, hai chân đan móc lại, khóa lại với nhau, sau này nó tạo cái sự an ổn của nội tâm, bởi vì thân và tâm là một. 
Ta mà đọc trong các kinh gốc của Phật, khi mà Phật diễn tả những tầng bậc chứng ngộ của các mức thiền, Phật chỉ nói cái trạng thái của thân. Đây là điều rất là lạ nha. Các thiền sư về sau thì thích diễn tả các mức thiền và trạng thái của tâm, tâm như thế này, tâm như thế kia. 
Nhưng riêng Phật ngược lại, Phật diễn tả các trạng thái chứng ngộ của các mức thiền bằng trạng thái của thân. Đây là một điểm hết sức là khác lạ. Nên nhiều người không hiểu, cứ nói: ủa, sao kinh Phật nói thấp? thân là cái vô thường, tạm bợ, bỏ đi, mà Phật cứ chăm chăm nói về thân để định nghĩa các tầng bậc thiền định cao siêu?
Trong khi lật lại các luận bản của Tổ thì Tổ diễn tả các trình độ chứng ngộ thiền là các trạng thái của tâm, tâm trùm khắp thái vương, tâm mênh mông vi diệu, đủ thứ hết trơn, nghe rất là đã tai. Nên người nào thông minh một chút, đọc các luận bản của Tổ mà diễn tả về tâm cực kỳ khó hiểu và cực kỳ thích thú.
Nhưng mà quay lại đọc kinh điển gốc của Phật thì lại thấy nản vì Phật chỉ nói thân thôi, diễn tả các mức độ chứng của thiền chỉ nói trạng thái của thân. Đây là điều khác biệt giữa Phật với chư Tổ. Vậy Phật với Tổ ai giỏi hơn ai? - Phật, nha. Mà khi nào ta xác định được Phật giỏi hơn chư Tổ thì ta hãy đi tiếp con đường thiền, còn lung lay điểm này đừng bước thêm nữa, bước thêm nữa trật á, nguy hiểm á.
Chúng tôi cũng vậy, khi chúng tôi bước vào đạo, bước vào thiền thì học các luận bản của chư Tổ trước. Sau đó mới bắt đầu tìm đọc các kinh văn của Phật. Thì thấy lạ, Phật nói thấp, Tổ nói cao, không biết sao, mà thầy mình dạy theo Tổ thì cứ theo Tổ mà tu. Nhưng mà trong lòng cứ hoài nghi, sao Phật nói vầy, mà Tổ nói vầy.
Nhưng mà may mắn là trong lòng mình có thiện căn ở đời trước. Cái thiện căn ở đời trước là gì? - Phật là tuyệt đối của đại thiên thế giới này, không có Bồ Tát nào bằng, không có thiền sư nào bằng, không có Tổ sư nào bằng cả, Phật là đấng Vô thượng tối tôn tối thắng. 
Chỉ nhờ có niềm tin đó thôi mà chúng tôi bám theo mãi, đi tìm cho ra tại sao Phật lại nói có vẻ thấp hơn Tổ? Nhờ cái niềm tin tuyệt đối với Phật đó chúng tôi cứ đào xới mãi, thực hành mãi, dụng công mãi, thì mới vỡ ra một điều. Cái mà Phật nói như thấp đó chính là chân lý, là sự thật, là điều mầu nhiệm, là điều căn bản. 
Nên từ đó chúng tôi cứ chăm chăm, ai nói gì nói cũng chỉ để tham khảo thôi, thiền sư nói gì cũng để tham khảo, Tổ sư nói gì cũng để tham khảo. Còn con đường thiền định phải lấy cái con đường mà Phật đã dạy.
Cho nên khi bắt đầu ta tập thiền tọa, ngồi đúng tư thế kiết già như Phật đã ngồi. Ngồi chưa được ráng tập, bắt đầu bán già bẻ chân, vặn chân từ từ cho mềm chân, rồi bắt chân kiết già mà ngồi, thẳng lưng, an trú chánh niệm trước mặt. Cái chữ an trú chánh niệm trước mặt, xin lỗi, chưa ai làm được. Phật nói trong kinh một câu nhưng ta chưa có chánh niệm, cứ để đó một lát tính.
Hai vai xuôi, hai bàn tay đặt lên nhau trước mặt. Thì lúc đó hai lòng bàn chân, hai lòng bàn tay và cái bụng đan điền của chúng ta như tụ lại một chỗ. Chúng ta có 5 cái tâm, một cái tâm là cái bụng dưới, đan điền, 2 cái tâm là hai lòng bàn tay, 2 cái tâm nữa là 2 lòng bàn chân. Tất cả 5 cái tâm gom lại một chỗ
Đó là cái tư thế kiết già của Phật ngồi, mà ba đời chư Phật, mười phương chư Phật cũng chỉ ngồi cái tư thế đó. 5 cái tâm gồm cái đan điền cái bụng dưới là một cái tâm, 2 lòng bàn tay 2 cái tâm, 2 lòng bàn chân 2 cái tâm. 5 cái tâm đó phải tụ lại một chỗ, và chỉ có thế ngồi kiết già mới gom được 5 cái tâm đó lại một chỗ. 
Còn cái trái tim và cái đầu không được tính là cái tâm để dụng công nha, đây là điều rất là lạ. Cái bụng dưới được tính là một cái tâm, 2 lòng bàn tay 2 cái tâm, 2 lòng bàn chân 2 cái tâm. Còn cái trái tim trên này và cái đầu trên này không được tính. Tại sao? - ta tu từ từ ta sẽ hiểu.
Ngồi đúng tư thế như vậy và giữ thân mềm mại mà bất động. Có người muốn bất động thì gồng cái thân, có đúng không? - sai, vì khi ta gồng cái thân tức là não ta căng thẳng, không được gồng. Mà bây giờ không có gồng thì để cho thân nó mềm, nó nhúc nhích được không? - không, vì thân động thì tâm động.
Do đó phải giữ cái thân mềm mại bất động, tức là ta đang giữ cái tâm. Tu theo Phật cứ canh cái thân mà tu, lạ như vậy. Và cái thân nó chuyển lên cái tâm. Đó là căn bản của Phật, giữ thân mềm mại, bất động, đúng tư thế, mềm mại và bất động. Cứ tập như vậy.
Nói: ngồi đó giờ suy nghĩ lung tung. Khi nó suy nghĩ lung tung thì kéo nó trở lại, biết rõ toàn thân, cảm giác toàn thân, giữ thân mềm mại, bất động. Nghĩa là ban đầu ta trị vọng tưởng bằng cái cách là an trú, cảm giác toàn thân, giữ thân mềm mại, bất động. Ban đầu ta trị vọng tưởng bằng cách đó, nghĩa là khi ngồi như vậy nó suy nghĩ, kéo trở lại cái thân, an trú thân, biết toàn thân, giữ thân coi nó có chỗ nào gồng cứng, buông nó ra.
Ví dụ đang ngồi mình gồng ngón tay cái, phát hiện ra gồng, buông lỏng lại, đang ngồi phát hiện mình gồng cái bắp tay bên phải, buông lỏng lại. Tức là cứ điều chỉnh cái thân buông mềm, chỗ nào nó hơi nhúc nhích thì giữ nó lại cho đừng nhúc nhích, chỉ vậy thôi, canh cái thân thôi để trị vọng tưởng. 
Lúc đó vọng tưởng nghĩ cái chuyện ngoài đời, nghĩ chuyện tiền bạc, nghĩ chuyện cơm, nghĩ chuyện bịnh, nghĩ chuyện đủ thứ. Ta cứ kéo lại mà an trú toàn thân, biết rõ toàn thân, cảm giác toàn thân, giữ thân mềm mại, bất động, vậy thôi.
Mới đặt câu hỏi: cái gì làm cho ta nhớ để kéo trở lại? Ví dụ mình đang ngồi mê mê bắt đầu nhớ: à, ông này ổng cho cái cây đó mình quên cưa đem về làm củi, bà kia bả giành cái cây của mình, bà lại cãi, suýt tí nữa đánh nhau, cứ ngồi nói chuyện trong đầu không. 
Vậy cái gì làm cho ta sực nhớ: ủa, chết rồi, mình đang vọng tưởng, quay lại biết toàn thân, quay lại an trú toàn thân? Cái gì? - phước, chính xác. Chính 3 cái nền tảng, đạo đức, công đức và khí công, 3 cái đó giúp cho ta khi ngồi thiền bỗng nhiên vọng tưởng chợt có một cái nhớ, quay lại, chính cái đó. 
Chớ còn nếu không có đạo đức, công đức và khí công, mình ngồi nguyên một thời thiền chỉ là đi chu du khắp thiên hạ, vô tiệm hủ tiếu này, qua tiệm bánh xèo kia, vô tiệm vàng, qua nhà băng, chuyện qua hàng xóm đi chơi, đủ thứ, nhớ lại bạn học, thậm chí nhớ luôn người yêu cũ.
Nhưng mà nhờ cái phước của đạo đức, công đức làm cho ta sực nhớ lại, quay trở lại, biết rõ toàn thân, cảm giác toàn thân, giữ thân mềm mại, bất động. Nhưng xin thưa, sự thực lúc đó Tam Bảo đang giữ gìn cho ta, Phật đang độ cho ta. Nói phước thì nói phước chớ, thực tế vẫn là chư Thiên, Hộ pháp, Bồ Tát đang giữ gìn cái tâm của ta đó. 
Vì sao vậy? - vì mỗi ngày ta đều lễ Phật, sám hối, tụng kinh, mỗi ngày ta đều như vậy. Mà khi bắt đầu vào ngồi thiền ta có tác ý 3 tâm hạnh, nguyện tôn kính Phật tuyệt đối, nguyện yêu thương chúng sinh vô hạn, nguyện giữ tâm khiêm hạ tột cùng như cỏ rác, và ta tụng cái bài Kệ vào thiền:
		Xin Phật độ cho con
		Luôn nhớ và hiểu rằng,
		Thân này không phải ta,
		Tâm này không phải ta,
		Chẳng có gì là ta.
		Trong từng hơi thở vào,
		Trong từng hơi thở ra,
		Trọn niềm tôn kính Phật.
Khi ta tác ý đó rồi thì Phật theo ta, thấy mình ngồi một mình cô độc đó, sự thật đang có Phật che chở mình trong bàn tay của Ngài. Lúc ta ngồi ta bị vọng tưởng, bỗng nhiên ta sực nhớ lại, quay lại để an trú biết toàn thân. 
Thì cái gì làm cho ta sực nhớ lại? mình nói nghe nó lạt lẻo, là do phước, nói cho đúng, là do Phật. Đang vọng tưởng, bỗng sực nhớ để quay lại, xin thưa, đó là Phật, đó là lòng yêu thương của Phật, đó là sự từ bi của Phật vô hình, vô ảnh, không hay, không biết, nhưng Phật lúc nào cũng ở bên ta, cũng yêu thương ta, dẫn dắt ta, nhớ như vậy.
Nói: tìm Phật ở đâu? - ngồi thiền thì sẽ thấy. Ngồi thiền không thấy? - thấy đi, lúc mà ta bị vọng tưởng, sực nhớ lại để quay lại mà an trú toàn thân. Cái sực nhớ đó là Phật đó, dấu vết của Phật đó, tình yêu thương của Phật đó, nhớ như vậy.
Cho nên đừng phụ bạc Phật, đừng nói con tu hoài không thấy Phật, Phật đó, vô hình, vô ảnh mà lúc nào cũng yêu thương, che chở, dẫn dắt ta. Đó là cái giai đoạn như vậy.
Sau đó kế tiếp nữa ta bắt đầu quán thân vô thường, đây là cái căn bản không thể bỏ qua. Hồi xưa chúng tôi cũng vậy, khi mà đọc cái đoạn kinh quán thân vô thường, cứ ngạc nhiên. Nói: sao mà Phật dạy kỹ quá đi, nguyên bài kinh Thân hành niệm Phật dạy kỹ quá đi, không hiểu nổi. 
Bắt đầu từ cái thân này, từ từ nó già, rồi nó xấu, (trừ các Ni Sư, Ni Trưởng già mà không xấu, còn tất cả chúng ta già thì phải xấu, quí thầy đồng ý không?) Nó già rồi xấu, rồi bịnh, bịnh là khổ lắm, đau đớn, yếu đuối, không làm chủ được, phải lệ thuộc người khác đủ thứ. Rồi cuối cùng thì chết. 
Mình quán tới chết mình nghĩ là mình quán xong rồi, Phật không cho, Phật nói quán tiếp, tiếp tục coi cái thân đó diễn biến như thế nào? Chết rồi thì thân này bắt đầu nở tròn ra, căng phồng, sình ra, ứ nước sình ra, to ra, bị hơi của khí metan người nó căng đẩy phình ra. Sau khi nó sình ra hết mức của nó rồi thì sao? bùng, xì ra, chảy nước ra và bốc mùi. Rồi sao nữa? đại khái thôi tưởng tượng đi, nói hoài nghe ớn quá. Mà Phật bắt ta quán đến như vậy.
Vậy là xong rồi hả Thầy? - chưa, ủa, tiêu hết rồi còn gì nữa đâu, còn xương thôi có gì đâu? Ờ, xương còn thì chưa ngưng, bắt đầu phải quán cái xương đó nó đi tới đâu? - từ từ nó khô, nó mục, nó rã ra thành bụi hòa trong đất mất luôn. Phật bắt mình quán tới đó, quán thấu đáo về thân tới đó.
Hồi đó đọc cái kinh cứ ngạc nhiên hoài, không ngờ là Phật từ bi. Vì sao? vì khi ta quán cái thân mà ta còn sót lại thì thẳm sâu trong tiềm thức ta vẫn còn cái chấp về thân, khiếp như vậy. Phải nói cái sự thấu đáo, trí tuệ của Phật không ai bằng được, mới hiểu là cái sự nghiêm khắc, kỹ lưỡng của Phật thật là tuyệt vời. 
Nghĩa là bắt ta quán cái thân của mình cho tới khi xương thành bụi bay mất luôn, tại vì nếu ta còn để cái xương lại không quán tiếp, trong tâm ta vẫn còn chấp thân, chấp xương, lạ như vậy. Nên cái sự chu đáo của Phật là không thể tưởng tượng. Nên khi ta ngồi thiền đến cái giai đoạn này ta phải quán thân vô thường, quán cho tới cái xương thành bụi luôn.
Nói: ủa như vậy ngồi thiền cứ suy nghĩ về thân vậy hoài hả? - đúng vậy. Ngồi thiền cứ suy nghĩ về cái thân nó mục, nó tàn như vậy. Nói: ủa như vậy là động? - đúng như vậy, động, nhưng mà từ từ cái thời gian động đó nó ngắn dần, ngắn dần. 
Mới ban đầu ta phải mất 15 phút ta mới đi hết cái tiến trình mà cái thân mình từ đang trẻ đẹp, cho tới già, xấu, bịnh hoạn, rồi chết, rồi mục, rồi tàn. Ta đi mất 15 phút. Nhưng lần sau để đi hết cái quá trình ta chỉ mất 3 phút. Về sau còn lại chỉ 1 phút thôi. Về sau 1 sát na thôi, thấp thoáng một cái là ta đã đi hết cái tiến trình của cái thân này vô thường.
Nghĩa là ta ngồi ta an trú toàn thân, biết rõ toàn thân, giữ thân mềm mại, bất động, rồi quán thân vô thường. Chỉ trong một tích tắc ta đi hết cái tiến trình quán thân vô thường đó rồi. Vậy thời gian còn lại là làm gì? Ủa, nói quán nhanh quá rồi thời gian còn lại là làm gì? - thời gian còn lại chính là lúc tâm của ta rơi vào trạng thái trống không, tỉnh giác. Đúng không ạ?
Cái ý niệm quán thân vô thường đó chúng ta đi qua rất nhanh, thời gian còn lại là tâm trống không, mà rất tỉnh giác, chớ không phải trống không mà mê mờ. Nó không giống như tôi không nghĩ gì cứ tôi không biết gì hết, cái đó là mê mờ, hôn tịch. Hoặc là tôi không nghĩ gì hết cứ tôi ngủ, đó là hôn trầm.
Còn trong thiền định, ta an trú toàn thân, biết rõ toàn thân, ta quán vô thường. Mà cái thời gian để ta hiểu về vô thường, ý thức về vô thường, quán chiếu, suy nghiệm về vô thường nó nhanh quá. Nó chỉ một vài giây đi hết cái tiến trình từ lúc bắt đầu cho đến khi tàn hoại xương thành bụi bay luôn, nó mất có vài sát na thôi. Thời gian còn lại là cái tâm trống không và tỉnh giác. 
Thì cái trống không và tỉnh giác đó nó không có trụ được lâu, nó một chút xíu, bắt đầu ở trong mình cái vọng tưởng nó trồi lên, nó đánh tiếp mình lại, nó dẫn mình đi lại. Thì khi mà ta thấy cái vọng tưởng khởi lên, nó trồi lên, nó đánh mình đi lại, thì ta làm sao để trị? - cũng trở lại an trú toàn thân, giữ thân mềm mại, bất động, và quán thân vô thường. Trong nhấp nháy một vài sát na thì cái vọng tưởng nó tan biến, trở lại cái trạng thái trống không, tỉnh giác. Cứ như vậy.
Cầm cự đâu được một lát, bắt đầu vọng tưởng khởi lên lại, kéo mình đi, mình lật đật mà quay lại an trú toàn thân, biết thân vô thường. Nó lại trống không được một thời gian. Hôm nay là nói hết ruột hết gan rồi đó, nói tới nước này mà tu không được thì thôi luôn, không biết làm sao.
Một thời gian sau, cái thời gian mà trống không, tỉnh giác của chúng ta bắt đầu nó dài dần, dài dần. Người mình thư thái, an lạc từ từ, từ từ, bắt đầu có cảm giác hỷ lạc của thiền. Thì tới giai đoạn này hơi thở hiện ra, hơi thở vào ta biết hơi thở vào, hơi thở ra ta biết hơi thở ra, vì lúc đó không còn gì nữa, chỉ còn hơi thở mà thôi. Nên lúc đó ta tự nhiên bước vào cái hơi thở. 
Và Phật dạy cái giai đoạn mà tu tập hơi thở này rất là kỹ, hơi thở vào ta biết hơi thở vào, hơi thở ra ta biết hơi thở ra. Lúc này thiền và khí công bắt đầu gặp lại một lần nữa lúc ta ngồi thiền. Còn lúc ta đứng ta tập âm dương khí công thì đó là thuần khí công. 
Còn khi bắt đầu vào trong thiền, tâm thanh tịnh, hơi thở hiện ra, ta biết hơi thở vào, biết hơi thở ra, là thiền và khí công bắt đầu hợp nhất trở lại, để tạo cho ta một nguồn sinh lực. Hơi thở có ý thức khiến cho ta có nội lực, có sinh lực, nhớ như vậy. Lúc đó hơi thở bắt đầu hiện ra, ta biết rõ hơi thở, gọi là hơi thở có ý thức.
Và trong cái hơi thở có ý thức này, khi ta tu tập thuần thục thì nó được một cái này. Đa phần tất cả chúng sinh đều bị là, khi hít vào thì không sao, nhưng khi thở ra ráng thở cho vội để mà hít tiếp, vì sợ thở ra rồi không còn hơi mà chết. Tất cả chúng ta đều bị cái tâm lý bí mật đó. 
Thì đến khi ta vào được thiền, ta thắng được cái tâm lý này nên khi ta thở ra, ta thở rất là chậm, cái hơi thở vào một, hơi thở ra kéo dài gấp ba gấp bốn lần. Tự nhiên nó là như vậy, hơi thở vào ngắn, nhưng hơi thở ra tự nhiên dài hơn. Nên lúc đó thiền và khí công là một.
Giống như âm dương khí công ta hít vào một, mà thở ra dài gấp năm lần. Khí công họ đã tìm ra cái đó họ ứng dụng luôn, còn trong thiền ta phải chiến thắng được cái tập khí của mình ta mới tìm ra. Đó là lúc thiền tọa, đi vào hơi thở. 
Mà người nào an trú được toàn thân, biết rõ toàn thân, giữ thân mềm mại, bất động, quán thân vô thường, mà biết hơi thở, thì tâm bắt đầu vào an định. Cái giai đoạn an định này vẫn chưa là Sơ thiền nha. Nhưng mà trong cái an định này ta bắt đầu có nhiều kiến giải, nhiều ảo giác. 
Ví dụ ta thấy mình như rỗng suốt, có khi thấy mình trùm khắp, có khi thấy mình như ngồi lơ lửng giữa hư không, có khi thấy như người mình phát hào quang, vô số ảo giác hiện ra. Những lúc đó phải có thầy, một bậc thầy sáng mắt hướng dẫn ta từng chút một, còn không cái ảo giác này sẽ làm cho ta hoang mang. Lúc này rất cần một bậc thầy sáng mắt dắt đường ta đi. 
Chớ còn khi mà ta tu tiến, tâm được an định, sáng suốt, có những kết quả, xuất hiện những ảo giác. Mà nếu không có bậc thầy hướng dẫn, có khi ta bị hoang mang, đứng lại giữa đường. Hoặc là đi sai phát điên luôn cũng có nữa. Hoặc là hiểu lầm là cái trình độ mình còn thấp mà tưởng mình đã chứng rất là cao, rơi đúng cái lỗi tăng thượng mạn, mà bị quả báo nặng nề. 
Nên khi tu chưa có kết quả không sao, mà có kết quả rồi phải lật đật kiếm một bậc thầy giỏi mà nương tựa, tham vấn, hỏi han, đừng có tự đi một mình. Tại vì sao? - vì chỉ có những bậc thượng căn họ mới đi một mình được, khi họ đi qua những trạng thái đó, họ tự biết hết, họ tự biết nó là cái gì, xử lý ra sao, họ vượt qua hết.
Còn chúng ta chưa phải bậc thượng căn như thế, thì khi mà bắt đầu có kết quả, khi có những hiện tượng lạ xuất hiện, phải tìm thầy mà hỏi. Giai đoạn đó gọi là chánh niệm tỉnh giác.
Và cái chánh niệm tỉnh giác đó bắt đầu nó hiện ra kết quả trong đời sống của chúng ta, lúc không ngồi thiền, lúc đi đứng nằm ngồi, lúc nói chuyện, lúc lắng nghe, lúc làm việc, lúc nghỉ ngơi, lúc xem phim, lúc đọc sách, lúc ăn cơm, uống nước, lúc tắm rửa, lúc vệ sinh, bắt đầu cái chánh niệm nó đi vào những chỗ đó, đúng như cái bài Kệ xả thiền khi chúng ta đọc:
		Lúc thức cũng như lúc ngủ,
		Ban ngày cũng như ban đêm,
		Luôn nhớ thân này vô thường.
Khi đi cũng như khi đứng,
Khi ngồi cũng như khi nằm,
Lúc làm việc hay nghỉ ngơi,
Luôn nhớ thân này vô thường.
Khi nghe cũng như khi nói, 
Đông người hay ở một mình,
Xem phim hay là đọc sách,
Luôn nhớ thân này vô thường.
	Thì cái nhớ thân này vô thường đó mình không cố ý được, mà đó là do kết quả của thiền định nó hiện ra. Ban đầu nó hiện ra ít, ví dụ khi ta đi kinh hành, ta đi tới đi lui thì ta an trú được toàn thân, nhớ thân vô thường. Đừng nói chuyện với ai, ta cứ một mình ta sống thôi thì lúc nào cũng dễ nhớ thân này vô thường, dễ an trú được toàn thân. 
Nhưng có ai lại nói chuyện, mất liền, mình phải lắng nghe, tìm hiểu câu nói, suy nghĩ để trả lời thì mất liền cái chánh niệm. Cho nên ta tránh duyên như vậy. Nhưng nếu cái chánh niệm ta đủ sâu thì không có chuyện đó. 
Người ta nói mình lắng nghe, nhưng vẫn đang biết rõ toàn thân. Mình trả lời cho người ta một câu trả lời rất sâu sắc, nhưng vẫn đang an trú, biết rõ toàn thân. Hoặc là khi nấu cơm, lui hui căm cụi bếp, chụm củi, bớt lửa, rót nước vậy, thấy mình làm việc chăm chỉ, nhưng vẫn đang biết rõ toàn thân, vẫn nhớ thân vô thường. Và thậm chí phải đọc sách học, thậm chí phải viết lách, soạn bài, vẫn đang tập trung, vẫn đang phải suy tư, nhưng vẫn đang biết rõ toàn thân, nhớ thân vô thường. 
Đó cái chánh niệm nó đi vào đời sống của ta. Và cái người đó ta cũng gọi là bắt đầu là một thiền giả đúng nghĩa, vì họ chánh niệm tỉnh giác được trong từng giây từng phút của cuộc sống.
Nhưng cái chánh niệm đó nó không có liên tục, còn có khi mất, còn có khi có, chớ nó không có là liên tục, liên tục, không mất. Tuy nhiên cứ cố gắng tu tập mãi, giữ gìn đạo đức, gây tạo công đức, thiền tọa đều đặn, lễ Phật sám hối,…, cứ kiên trì. Thì trong đời sống của ta cái chánh niệm tỉnh giác đó nó đầy dần, đầy dần, nó lấp dần, lấp dần, lấp dần cho đến khi tuyệt đối không còn chỗ trống, lúc nào cũng vằng vặc, vằng vặc tỉnh giác. Đó gọi là ta thành tựu được chánh niệm tỉnh giác.
Nhưng mà cái giá trị của thành tựu được chánh niệm tỉnh giác là ở chỗ nó phá được 5 triền cái. (Cố gắng nghe cái này, đây là những điều cực kỳ quan trọng của thiền mà do Phật dạy, cho nên ta cố gắng nghe cho kỹ, bài hôm nay hơi khó). Ta phá được 5 triền cái mới gọi là xong cái chánh niệm tỉnh giác để chuẩn bị nhập được chánh định, chứng sơ thiền. Khi chứng sơ thiền mới được gọi là nhập chánh định.
Chứng sơ thiền ta tương đương với Tam quả Anahàm. Còn cái phần chánh niệm tỉnh giác tương đương với hai quả đầu là sơ quả và nhị quả. Cho nên cái chánh niệm tỉnh giác vĩ đại lắm, không có đơn giản đâu, ta sẽ xem cái là ta phá được 5 triền cái.
Khi mà ta an trú được chánh niệm tỉnh giác trong lúc ngồi thiền và trong đời sống. Trong lúc ngồi thiền là sao? - là suốt một cái thời ngồi thiền không bao giờ bị mất chánh niệm tỉnh giác, lúc nào cũng tỉnh cũng sáng, cũng tỉnh cũng sáng, không có chuyện quên cứ sực nhớ lại, không có chuyện đó nữa, lúc nào cũng tỉnh sáng.
Còn trong đời sống, đối duyên tiếp cảnh không bao giờ mất tâm mình. Lúc nào tâm cũng an trú toàn thân, biết rõ toàn thân và cái thời gian đó nó lấp đầy dần, lấp đầy dần, kéo dài, bắt đầu ta phá 5 triền cái. 
(Ta phải thuộc cái này nha, ai tu thiền mà không biết được cái quá trình phá 5 triền cái này là một cái thiếu sót lớn, 5 triền cái này phải thuộc, có sống có chết gì cũng phải thuộc, có đầu thai lại cũng phải thuộc 5 triền cái này là gì? mà tu tập để phá 5 triền cái này là gì? không được quên vì đây là cái kiến giải cơ bản về tu tập thiền định)
Triền cái thứ nhất là lòng tham. Khi ta an trú được chánh niệm một thời gian rồi thì nó bứng sạch cái lòng tham của ta lên, không bao giờ còn tham lam nữa. Bây giờ có ai đem đến cho ta tiền muôn bạc vạn lòng không động, nhớ nha. 
Nếu mà họ cho thì lấy, lấy để làm gì? - làm công đức thôi, không bao giờ lấy để tích lũy mà nghĩ rằng nó là của mình. Bởi vì sao? - vì lòng tham bị bứng mất rồi, cho thì lấy, không cho thì thôi, đừng có hòng lấy tiền mà dụ ta, mua chuộc ta làm một điều gì sai trái, không có chuyện đó.
Cái triền cái thứ hai là lòng sân. Dù ta có bị mưu hại cỡ nào, xúc phạm cỡ nào, trong lòng không bao giờ có cái giận, thù, ghét ai nữa, tuyệt đối không còn nữa. Có thể ta nghiêm khắc dạy dỗ thì có, mà nói thù ghét là không có. 
Mà bứng được hai cái tham, cái sân này rồi, coi như người này tạm thành tựu về đạo đức, trong 5 triền cái, triền cái thứ nhất là tham, triền cái thứ hai là sân. Cho nên ta cứ theo dõi 2 triền cái này để biết rằng mình đã phá được hay chưa? để biết rằng đạo đức mình đã hoàn chỉnh hay chưa? tham và sân. 
Người ta có chữi mình hay xúc phạm cỡ nào, mình biết là nó có ảnh hưởng tới ai hay không? có lợi cho đạo tâm mọi người hay không thôi, nghĩ tới việc chung thôi, còn cá nhân không bao giờ có chuyện thù ghét nữa, nhớ như vậy. Diệt mất cái sân.
Cái thứ ba là hôn trầm. Nếu cần phải thức thì thức dễ dàng, nghĩa là sao? nghĩa là năng lực của bộ não đã mạnh lên. Còn đa phần chúng ta đều cần phải ngủ, nếu thiếu ngủ ta sẽ bị sinh ra rất nhiều bịnh, do đó ta phải ngủ đủ giấc. 
Nhưng mà cái người mà phá được cái triền cái hôn trầm thì họ vẫn ngủ bình thường, nhưng nếu có việc phải thức thì thức rất dễ dàng, vì sao? - vì năng lực của bộ não đã mạnh lên. Đó là cái triền cái thứ ba, không có chuyện ngồi thiền bị hôn trầm.
Cái triền cái thứ tư là hồ nghi trước điều đúng sai của cuộc đời, của đạo lý. Cái khó nhất của triết học, của đạo học là cái gì đúng, cái gì sai? Có ai là người giữ quyền định đoạt điều đúng điều sai trên cuộc đời này không? không. Chỉ có Mao Trạch Đông mới nói một câu là: chân lý nằm trên họng súng, tức là cái người có sức mạnh họ bắt mình phải theo quan điểm của họ. Theo thôi chớ chưa chắc nó đúng đâu.
Còn đa phần chúng ta không ai biết rõ đúng sai cả. Chúng ta nghe nhiều người nói cái gì thì chúng ta hùa theo, và cứ tưởng cái đó là đúng. Mai mốt nghe người khác nói ngược lại nhiều quá, ta lật đật đổi quan điểm để thay đổi lại vì sợ sai.
Cho nên cái đúng cái sai trên cuộc đời này không có ai là người có quyền định đoạt, xác lập, nắm giữ cả. Chỉ trừ có cái người tu thiền đến phá được cái triền cái thứ tư là hồ nghi thì người đó đạt được cái đỉnh của trí tuệ, biết được mọi điều đúng sai trên cuộc đời này. Nghe một điều biết nó đúng chỗ nào, nó sai chỗ nào, biết rất chắc, không có hồ nghi. Nghe một điều nói, nghe một câu đạo lý, nghe một lời phát biểu, nghe một sự tình, lập tức phân biệt ra cái đúng cái sai liền, không hồ nghi, do dự.
Nên ở cái triền cái thứ tư này khi ta phá được ta đạt được cái đỉnh của trí tuệ. Nên cái người mà tu thiền, đạt được chánh niệm tỉnh giác, phá được cái triền cái thứ tư, người này làm thầy của thiên hạ được rồi. Vì người này không bao giờ còn sai lầm giữa đúng và sai nữa, không sai lầm nữa, vì họ có cái trí tuệ, nhìn đâu biết đúng sai hết. Tu tới đây là cũng ngon lắm rồi, phá được triền cái thứ tư là ngon lắm rồi.
Tới cái triền cái thứ năm là trạo cử, ngồi thân vững vàng, bất động, cứng đơ. Nó là sức mạnh của thân, bắt đầu thân tuôn trào nội lực. 
Mà 5 cái triền cái này nó đi theo đúng thứ tự của Phật dạy, không ai được nói khác đi. Thứ nhất là triền cái tham, sau đó mới bứng tiếp triền cái sân, sau đó mới phá tiếp triền cái hôn trầm. Thứ tư mới là phá được triền cái hồ nghi, và thứ năm mới phá được triền cái trạo cử. 
Đó là một cái thứ tự, Phật đã nói theo đúng thứ tự đó, không ai được quyền sửa cái thứ tự đó. Và nếu ta có tu, ta cũng sẽ thấy cái con đường mình đi, đi đúng thứ tự đó, không đi ngược lại được. Cho nên khi ta tu cẩn thận, kỹ lưỡng, căn bản, ta mới biết rằng Phật là số một, bậc Tối tôn tối thắng, bậc Vô thượng tôn, bậc thầy của trời người, không gì bằng được. 
Phật nói những câu nhiều khi nghe đơn giản nhưng mà chứa đựng cả chân lý ở trong. Còn nhiều khi cái câu nghe cao siêu, hoa mỹ, đôi khi lại làm ta lầm. Nên ta tu đúng con đường của Phật rồi mới thấy sự vĩ đại của Phật, mới thấy rằng:
Người là một đại dương, mà con như giọt nước.
Người là ngọn cao sơn, mà con như hạt bụi.
	Lúc đó ta mới thấm điều đó, chớ còn mỗi ngày ta tụng bài đó ta cũng chưa thấm, lòng tôn kính Phật của ta nhiều khi không đạt được cái tuyệt đối. Mà nếu tu được tới chỗ đó rồi, lòng tôn kính Phật của ta mới đạt đến tuyệt đối. 
Và xin thưa, chỉ có bậc Thánh Tuđàhoàn mới đạt được lòng tôn kính Phật tuyệt đối. Nên khi mà ta đạt được lòng tôn kính Phật tuyệt đối, có nghĩa là ta đã là Tuđàhoàn, nhớ như vậy.
Trong cái phá triền cái tham thì Phật dạy: người này không có đôi bàn tay nắm lại, người này không có thấy cái gì của mình cả. Và trong lòng bị thôi thúc bởi một cái khuynh hướng tự nhiên, thương người, giúp người, phụng sự, cống hiến, không bao giờ ngưng nghỉ. Khuynh hướng đó cực kỳ tự nhiên.
Không cho ai đồng nào mình thiếu điều muốn chết vậy đó, phải có cho ai, phải tặng ai, phải biếu ai, phải giúp ai, mình mới sống được. Còn nếu trong cuộc sống này mà không giúp ai, không tặng ai, không biếu ai, sống không được, không có sinh lực để sống. Vì sao? vì chúng sinh sống bằng cách gom vào, bậc Tuđàhoàn sống bằng cách cho ra. Giữa Thánh và phàm khác nhau như vậy.
Nên khi ta diệt trừ được cái triền cái tham thì người này Phật dạy: không có đôi bàn tay nắm lại, trong lòng cứ bị thôi thúc bởi sự yêu thương, sống giúp đỡ, sống tử tế với mọi người. Nên ta nhìn cái điều đó mà ta hiểu người đó đã tu đến mức độ nào? đã chứng Thánh hay chưa?
Và cái điều này trên đời có không ạ? Ta gặp những con người này chưa? có khi ta cũng đã gặp rồi, có khi ta gặp người đó có cái phẩm chất đó rồi, nhưng mà phải kiểm tra cái thiền định nữa, thì mới xác định đó là một bậc Thánh giữa cuộc đời.
Tại một bậc Thánh theo như Phật vậy phải gồm 2 yếu tố, một là thiền định, hai là đạo đức. Hai yếu tố đi song song mà đều thành tựu mới gọi là Thánh. 
Còn cái người nào chỉ nói về thiền, chỉ nói về sự tự tại của thiền, mà không nói sâu về đạo đức thì vẫn chưa phải là Thánh. Người này có thể chứng thiền mà chưa phải chứng Thánh. 
Còn cái người chứng Thánh phải cả hai, vừa đạt được cái tự tại của thiền, vừa đạt được đạo đức. Nhớ như vậy. Đó là cái con đường thiền của Phật.
Nhắc lại điểm này. Cái khó chịu của thiền là vầy, trong cái chặng đường mà đi từ cái sự phát tâm ban đầu, cho đến khi qua được chặng đường chánh niệm, tới chứng được chánh định, cuối cùng là đạt được cái vô ngã. Cái chặng đường đi dài qua nhiều kiếp đó, thì ta đi đến một lúc nào đó, ở một trình độ nào đó ta không biết. 
Mà kiến giải thì nó lừa ta, ta ở trình độ 2 thì nó hiểu tới trình độ 10. Nó nói được, nó nổ được cái trình độ 10. Và đây là điều làm cho ta tổn phước. Nên vì vậy ta cần hiểu rõ cái công thức mà Đức Phật đã vạch ra, mình đi tới đâu mình biết rõ tới đó. Dù mình có hiểu rất xa nhưng mà không bị lừa bởi cái hiểu của mình, không bị lừa bởi cái kiến giải của mình.
Nhớ, kiến giải nó cứ đi trước, giống như cái ông hớt tóc mà toàn nói chuyện bí mật của tổng thống Putin, cho nên ta không bị lừa. Nghĩa là mình ở một, biết mình đang ở trình độ một, hai, biết mình ở trình độ hai. Nên cũng dè dặt, ít khi nào mà dám nói cái chuyện cao xa như vậy. Mình hớt tóc, lặng lẻ chỉ lo mà hớt tóc mà thôi, đừng nói chuyện của ông Syrie, Israel gì, phiền lắm, lỡ mà cái miệng nó hại cái thân.
Nên trong thiền định cũng vậy, mình cũng dè dặt, không bị cái kiến giải của mình lừa nha.
Nhắc lại cái này. Cái điểm cuối của con đường thiền là cái gì? - vô ngã. Nên cái mục tiêu của ta tu tập trong đạo Phật là vô ngã. Nghe nó có thường quá không? ủa, tưởng gì cao siêu chớ tu tập rồi vô ngã? Nghe nó thường, nhưng mà không một tôn giáo nào nói được, trừ Đức Phật, trừ đạo Phật, tuyệt không một tôn giáo nào, một đạo giáo nào lấy vô ngã làm mục tiêu. Chỉ có đạo Phật mới nói được điều này.
Và chúng ta tu theo Phật là để đi tìm cái gì? - đi tìm đến cái chỗ mà không còn chính mình nữa. Nghe sợ không? - nghe rất sợ, vì sao sợ? - vì ai cũng chấp ngã, ai cũng thấy mình là quan trọng, ai cũng muốn mình là vinh quang, là nổi trội, là vượt lên.  Bây giờ tu theo Phật là để đi tới cái chỗ không còn mình nữa, nghe khiếp quá. Khiếp không ạ? Sợ không ạ? - sợ.
Trừ những con người đã có cái chủng tử tu tập nhiều đời đúng hướng. Mà nghe nói tu theo Phật để đi tới cái chỗ không còn mình nữa, lòng vui mừng, hớn hở. Thì người này là bậc thượng căn, tích lũy công đức sâu dày, đi đúng chánh pháp của Phật từ nhiều kiếp. Thì mới nói rằng đi tu không còn là chính mình nữa, mà lại rất vui mừng.
Còn đa phần tất cả chúng sinh mà nói tu để không còn mình nữa, không còn gì của tui nữa, nghe sợ quá. Tại vì sao? - vì tâm tham còn, tâm sân còn, chấp ngã còn, lúc nào cũng bảo vệ mình, ích kỷ, lo cho mình. Bây giờ mình không còn nữa, sợ.
Và tất cả các tôn giáo đều khai thác cái bản ngã này. Mày tu theo tao, tao cho mày lên cái cảnh giới cực kỳ sung sướng. Đó là cái gì? rõ ràng là tô điểm cho bản ngã. Hầu hết tất cả mọi con đường đều tô điểm cho bản ngã. Người ta thấy cái tôi người ta có lợi người ta mới đi theo.
Chỉ trừ trong đạo Phật, ngược lại, đi theo Phật mất luôn cái tôi, không còn gì là ta nữa, không còn gì là của ta nữa. Vậy tất cả những chúng sinh ai dám đi con đường đó thì theo Phật mà đi.
Vỗ tay nghĩa là dám không hay là vỗ cho vui? Như vậy ta xem cái sự vỗ tay này như là một lời hứa với Phật, là đi theo Phật chọn con đường vô ngã, đi cho đến chỗ không còn là chính mình nữa. Nên cái vỗ tay là một lời hứa, mà hứa rồi nuốt lời thì sao? thì chết xuống Diêm Vương cắt lưỡi. 
Còn người nào giữ được cái lời hứa này, đi trên con đường vô ngã, không còn thấy gì là ta, không còn là của ta nữa, thì người đó là, mình không biết kêu là cái gì, nhưng nó có cái khổ thế này. Xin báo trước cho những người mà chọn con đường vô ngã sseer đi, lấy vô ngã làm mục tiêu, thì ta sẽ bị một điều hết sức là khổ sở, xin nói trước để sau này có gặp thì đừng có trách là tui không nói trước.
Vì trong cuộc đời này nó có cái quy luật, anh càng trốn thì nó càng đuổi theo, anh càng bỏ ra thì nó lại càng tràn vào, cứ anh càng bố thí cúng dường thì anh lại càng giàu sang. Mà người đi con đường vô ngã thì phải làm sao? - phải cho ra, phải trốn, phải buông, phải bố thí, phải cúng dường. 
Và cái luật nhân quả nó làm sao? - nó cứ kéo ùn ùn trở lại gấp nhiều lần hơn. Thì lúc đó đừng nói rằng tui không nói trước, nha. Sao Thầy nói tu là không còn gì nữa, mà bây giờ nó cứ kéo tới nhiều quá? Thì mấy người ráng chịu, mấy người tự mà xử lý, tui không biết, tự lo. 
Bởi vì nó là quy luật, ta càng trốn cái bản ngã này thì cái vinh quang nó cứ càng ập tới. Ta càng thấy mình là cát bụi thì cứ càng được khen ngợi. Ta càng cứ bố thí, cúng dường, tiền của nó lại càng tìm vào. Thì lúc đó làm ơn mà khéo xử lý. 
Khéo xử lý làm sao? - thì phải coi nó như không. Coi như không là yếu chỉ của bài kinh Kim Cang mầu nhiệm. Trong kinh Kim Cang Bát Nhã Ba La Mật, Phật dạy làm tất cả mà coi như không. Rồi sau này cũng vậy, khi quả báo nó tới, được tất cả cũng phải coi như không.
Thì nếu mà coi được như không, ta mới đi tiếp được trên con đường đến vô ngã. Chớ còn nó đến đông quá rồi, thôi ngừng ngang đây thôi, có ngã cũng được, cho nó sung sướng. Thì ta không đi được nữa, ngồi đó mà hưởng phước thì ráng chịu, lúc đó không đi được nữa.
Cho nên đã lỡ vỗ tay rồi thì phải đi cho tới tận cùng con đường vô ngã. Sau này vinh quang nó có tới cũng phải coi như không, tài sản nó có kéo tới tràn đầy cũng phải coi như không. Thì mới giữ được lời hứa với Phật mà đi tới tận cùng của mục tiêu vô ngã. Nhớ nha.







		NHÖÕNG CHÖÕ TÖÏ
	Hoâm nay chuùng ta noùi veà söï khaùc bieät cuûa nhöõng töø coù chöõ TÖÏ ôû ñaàu, ví duï nhö laø töï aùi, töï cao, töï chuû, töï do, töï giaùc, töï maõn, töï ngaõ, töï phuï, v.v… Nhöõng töø naøy coù khi gioáng maø cuõng coù khi khaùc nhau, chuùng ta caàn bieát ñeå trong luùc noùi chuyeän khoâng duøng sai vaø nhaát laø moãi khi ôû trong taâm traïng naøo chuùng ta bieát laø ñang ôû trong taâm traïng ñoù, heã ñuùng thì giöõ laïi, coøn sai thì boû ñi. Thí duï hai chöõ töï troïng vaø töï aùi; caùi taâm lyù xem ra cuõng gaàn nhau nhöng söï thaät laïi khaùc nhau nhieàu. Chuùng ta caàn bieát ñeå maø traùnh caùi dôõ vaø giöõ laïi caùi hay cuûa noù. 

	Tröôùc heát laø söï khaùc nhau giöõa TÖÏ TIN vaø TÖÏ THÒ.
	Chöõ Thò coù nghóa laø ñuùng; thò phi laø ñuùng sai. Töï Thò laø töï cho mình laø ñuùng. Töï tin cuõng laøtöï cho mình ñuùng. Nhö vaäy laø noù raát gioáng nhau, nhöng laïi xuaát phaùt töø hai caùi taâm lyù, hai caùi ñaïo ñöùc khaùc nhau hoaøn toaøn, vaø ngöôïc nhau haún duø treân yù nghóa ban ñaàu coù gioáng nhau. Ví duï khi laøm moät ñieàu ñuùng, chuùng ta coù caùi raát töï tin ôû trong loøng, vì bieát chaéc ñoù laø ñieàu ñuùng.Treân ñònh nghóa thì noù gioáng vôùi töï thò, nhöng ñi saâu vaøo trong taâm lyù,  trong ñaïo ñöùc thì khaùc nhau haún, phaân tích moät chuùt seõ thaáy Töï thò laø cho mình ñuùng nhöng coù caùi tính chuû quan cao; ngöôøi töï thò, töï cho mình ñuùng nhöng chöa chaéc ñaõ ñuùng thaät söï maø chæ vì ngang böôùng cöù cho mình laø ñuùng, baát keå phaûi traùi, do caùi nhìn khoâng ñöôïc khaùch quan, coù nhieàu suy nghó sai laàm maø cöù ngang böôùng, ai noùi cuõng caûi, cöù ngoâng  ngoâng ngheânh ngheânh töï cho mình laø ñuùng. Cho neân chöõ Töï thò haøm moät yù cheâ bai veà ñaïo ñöùc. Thí duï, trong vaên minh con ngöôøi moãi ngaøy moät tieán boä, khoa hoïc theá giôùi moãi ngaøy moät tieán boä, nhöng tröôùc söï tieán boä cuûa khoa hoïc moãi ngöôøi chuùng ta seõ coù caùi nhaän ñònh khaùc nhau; coù ngöôøi thì nhaän ñònh laø vaên minh nhaân loaïi seõ ñöa chuùng ta laàn laàn ñeán choã haïnh phuùc raát laø cao; coù ngöôøi laïi noùi raèng caùi vaên minh cuûa nhaân loaïi seõ ñöa con ngöôøi daàn ñeán choã huyû dieät. Ñoù laø hai yù kieán traùi nhau, chöa bieát ai ñuùng ai sai. Ngöôøi cho raèng toác ñoä kyõ thuaät tieán boä nhö hieän nay seõ ñöa con ngöôøi ñeán moät haïnh phuùc raát cao vaø chaáp chaët vaøo ñoù luoân, ai caûi cuõng khoâng ñöôïc; ñoù laø töï thò, vì chöa chaéc ñaõ nghó ñuùng maø khoâng chòu nghe theâm nhieàu luaän cöù khaùc, heã nghó ra ñöôïc ñieàu gì roài laø giöõ khö khö ñieàu ñoù. Hoaëc laø ngöôøi cho raèng neàn vaên minh cuûa nhaân loaïi hieän nay seõ ñöa nhaân loaïi ñeán choã suïp ñoã huyû dieät, ai caûi cuõng khoâng ñöôïc, cöù khaêng khaêng laø nhö vaäy roài tìm caùch choáng laïi neàn vaên minh cuûa nhaân loaïi, ñi tìm moät ñôøi soáng ñôn sô hoang daõ,thieân nhieân vaø töï cho raèng ñoù môùi laø chaân lyù thì ngöôøi naøy cuõng rôi luoân vaøo caùi beänh töï thò; nghóa laø chæ cho mình laø ñuùng chöù khoâng chòu laéng nghe theâm nhöõng luaän cöù khaùch quan khaùc ñeå keát luaän. Luaän cöù khaùch quan laø nhö noùi raèng neàn vaên minh hieän nay cuûa con ngöôøi cuõng chöa chaéc laø ñöa ñeán söï huyû dieät maø laïi coù khi ñöa ñeán haïnh phuùc cuõng coù, cho neân caàn phaûi coäng theâm nhieàu yeáu toá khaùc ñeå ñi ñeán keát luaän; thí duï tröôùc söùc tieán boä khoác lieät cuûa khoa hoïc nhö vaäy thì ngaøy hoâm nay con ngöôøi kòp thôøi boå sung theâm ñaïo ñöùc, theâm ñôøi soáng taâm linh thì nhaát ñònh laø neàn vaên minh naøy seõ ñöa con ngöôøi ñeán choã toaøn thieän. Coøn neáu vôùi toác ñoä tieán boä khoa hoïc naøy maø con ngöôøi khoâng bieát boå sung theâm ñaïo ñöùc taâm linh, chæ ñi tìm caùi tieän nghi vaät chaát hay söï höôûng thuï khoaùi laïc thì chaéc chaén laø ñöa con ngöôøi ñeán huyû dieät. Neáu theâm moät chuùt luaän cöù nhö vaäy thì nghe noù coù lyù hôn, vaø khaùch quan hôn.
	 Söï khaùc nhau giöõa töï tin vaø töï thò laø nhö vaäy; khi ñaõ suy nghó ra moät ñieàu gì roài maø khoâng chòu laéng nghe theâm nhöõng luaän cöù khaùch quan khaùc maø chæ chuû quan vôùi yù cuûa mình thì deã rôi vaøo beänh töï thò, maø caùi beänh naøy laâu ngaøy seõ bieán thaønh kieâu maïn vaø khinh ngöôøi, heã cho mình ñuùng roài laø ngöôøi khaùc phaûi sai; vaø neáu mình ñuùng ngöôøi khaùc sai thì mình seõ coi thöôøng vaø  ñaùnh giaù thaáp hoï, neân seõ bieán thaønh kieâu maïn vaø khinh ngöôøi. Moät khi ñaõ kieâu maïn khinh ngöôøi roài thì seõ ñöa ñeán choã suïp ñoã coâng ñöùc cuûa mình, vì ñaõ khinh ngöôøi ta roài thì chaéc chaén mình seõ rôùt vaøo moät vò trí maø ai cuõng seõ trôû laïi khinh bæ mình. Nguyeân nhaân ban ñaàu chæ laø moät chuùt xíu taâm lyù. Nhöng taïi sao chuùng ta xuaát hieän beänh töï thò? Chæ vì trong moät vaøi laàn naøo tröôùc ñoù chuùng ta ñaõ coù moät vaøi keát luaän ñuùng roài cöù töôûng mình seõ ñuùng suoát ñôøi, chuùng ta hay bò nhö vaäy. Moät vaøi laàn neâu ñöôïc nhieàu yù kieán hay ñöôïc moät vaøi ngöôøi coâng nhaän, roài cöù töôûng laø mình ñuùng maõi, cho raèng mình thuoäc loaïi thoâng minh, ñoù laø moät caùi sai laàm lôùn. ÔÛ ñaây phaûi noùi moät söï thaät laø cho ñeán vó nhaân vaãn coøn coù theå sai laàm, nhöõng thieân taøi vó nhaân coù voâ soá nhöõng phaùt minh nhöõng khaùm phaù ñuùng cho nhaân loaïi nhöng khoâng phaûi laø luoân luoân ñuùng. Ngay nhö laø nhaø baùc hoïc thieân taøi cuûa theá kyû naøy laø Einsteins, nhöõng lyù thuyeát cuûa oâng ñeán baây giôø khoa hoïc vaãn chöa kieåm chöùng ñöôïc heát, ví duï oâng noùi aùnh saùng ñi ñöôøng cong, söï xeâ dòch cuûa caùc thieân theå, nhöõng lyù luaän veà thuyeát töông ñoái cuûa oâng ñeán baây giôø khoa hoïc vaãn chöa ñuû söùc kieåm chöùng heát, maø chæ môùi moät phaàn thoâi, cho ñeán khi kyõ thuaät tieán boä theâm chuùt nöõa môùi kieåm chöùng theâm chuùt nöõa, maø cho tôùi nay vaãn chöa kieåm chöùng ñöôïc heát.Vaäy maø ngaøy hoâm nay ngöôøi ta vaãn phaùt hieän ra laø oâng ñaõ lyù luaän moät soá ñieàu sai. Cho neân khoâng phaûi laø deã; thí duï moät baøi vieát cuûa moät tieán só Vieät nam mình laø oâng Nguyeãn Chung Tuù, coù daãn ra moät lyù luaän cuûa nhaø baùc hoïc Pore (?) vaø nhaø baùc hoïc Einsteins veà haït nguyeân töû khi moät haït vaø phaûn haït taùch ra khoûi nhau ñi ngöôïc chieàu nhau, thì oâng Einsteins noùi laø chuùng ñoäc laäp khoâng dính gì vôùi nhau, nhöng oâng Pore noùi laø duø chuùng taùch xa nhau nhöng soá phaän chuùng vaãn lieân quan nhau, caùi naøy maát thì caùi kia maát. Sau naøy kyõ thuaät chöùng minh ñöôïc laø oâng Pore ñuùng coøn oâng Einsteins sai! Cho neân chuùng ta thaáy keå caû vó nhaân cuõng khoâng phaûi vónh vieãn ñuùng. Hieåu ñieàu naøy ñeå chuùng ta bieát raèng mình thuoäc veà “thöôøng nhaân” thì möùc ñoä sai cuûa mình cuõng phaûi laø côû vaøi traêm phaàn traêm! Vì vaäy, treân con ñöôøng ñi tìm chaân lyù chuùng ta phaûi luoân luoân ñeå daønh saün moät caùi taâm khieâm toán laø khoâng phaûi luoân luoân mình ñuùng! Ñoù laø moät caùch ñeå traùnh beänh töï thò. Ví duï coù moät luùc naøo ñoù, nghó ra moät ñieàu gì töông ñoái hay thì töï mình phaûi choáng laïi mình tröôùc, töï mình phaûi tìm ra lyù luaän caûi laïi caùi mình vöøa nghó ra, töï caûi nhö vaäy cho tôùi khi naøo  mình khoâng caûi ñöôïc nöõa thì môùi taïm tin raèng noù hôi hôïp lyù môùi trình baøy vôùi ngöôøi khaùc ñeå laéng nghe yù kieán cuûa ngöôøi khaùc nöõa, thì nhö vaäy chuùng ta khoûi rôi vaøo beänh naøy. Ñoù laø noùi veà chaân lyù, coøn trong cuoäc soáng beänh töï thò coøn coù caùi deã laøm mích loøng haøng xoùm nöõa laø ñaùnh giaù laãn nhau. Khi nhìn thaáy moät ngöôøi cöôøi noùi nhö vaäy, soáng nhö vaäy mình hay pheâ phaùn; caùi pheâ phaùn nhö vaäy deã laøm mích loøng neáu mình coù caùi beänh töï thò. Moät hai caâu noùi, moät vaøi cöû chæ laø mình lieàn keát luaän veà ngöôøi khaùc, maø caùi keát luaän heát söùc chuû quan thì möôøi phaàn sai heát chín röôõi! Ñoù laø do taâm chuùng ta chöa khaùch quan neân deã rôi vaøo beänh töï thò. Ña soá laø chuùng ta deã cheâ ngöôøi khaùc. Phaàn chuùng toâi thì khoâng daùm pheâ phaùn ai, maø vì phaûi ñöùng ôû vò trí laøm thaày, nghe beân naøy meùt qua beân kia meùt laïi, ngoài ôû giöõa phaân xöû, cho neân coù nhieàu dòp ñeå thaáy ñöôïc nhaän xeùt giöõa ngöôøi vôùi ngöôøi vaø thaáy roõ laø haàu heát ngöôøi ta ñaùnh giaù veà nhau sai, coù khi sai ít, coù khi caùi sai ñoäng trôøi. Coù khi moät ngöôøi khoâng sai, maø qua laêng kính cuûa moät ngöôøi khaùc thì ngöôøi ñoù trôû neân thaät laø toài teä, khoâng coøn gì laø con ngöôøi, khoâng coøn gì laø ñaïo ñöùc nöõa, maø söï thaät laïi khoâng phaûi nhö vaäy. Thaät ñaùng sôï! Vieäc chuùng ta tin vaøo yù mình ñeå ñaùnh giaù ngöôøi khaùc ñuùng sai toäi loãi theá naøy theá kia thì thaät laø mích loøng haøng xoùm. Noùi “mích loøng haøng xoùm” khoâng chæ coù nghóa ñôn giaûn laø ngöôøi ta bieát ñöôïc ngöôøi ta phieàn, maø thaät ra chính mình bò toån phöôùc khi cöù nghó xaáu veà ngöôøi khaùc. Chuùng ta haõy nhôù moät ñieàu: chính baûn thaân mình muoán mình toát, thì ngöôøi chung quanh mình cuõng vaäy, cuõng muoán toát chöù khoâng ai muoán xaáu; khi ngöôøi ta coù laøm moät ñieàu gì ñoù maø ta thaáy laø khoâng ñuùng laém, cuõng khoan keát toäi vì trong thaâm taâm ngöôøi ñoù hoï cuõng muoán hoï laø ngöôøi toát, chæ vì moät chuùt nhaàm laãn naøo ñoù neân hoï ñaõ sai phaïm moät chuyeän gì ñoù chöù hoï khoâng haún laø xaáu. Khi mình coá gaéng laøm moät ñieàu toát maø coù ai nghó xaáu cho mình thì mình cuõng chòu khoâng noåi, cuõng buoàn laém thì ngöôøi chung quanh mình cuõng vaäy, hoï cuõng muoán hoï laø ngöôøi toát,vì vaäy mình töï thò cöù tin yù nghó mình ñuùng quaù laø mang toäi vaø toäi nghieäp ngöôøi ta. 
	Coøn töï tin laø cuõng cho mình ñuùng, nhöng do khaùch quan trí tueä, ñaïo ñöùc, do hieàn laønh vaø do söùc maïnh cuûa leõ phaûi neân noù ñem ñeán söï xaùc quyeát trong loøng mình. Taâm lyù naøy raát laï vaø raát khoù phaân bieät giöõa töï tin vaø töï thò. Thí duï baây giôø chuùng ta gaëp moät nhoùm ngöôøi laøm vieäc töø thieän, coù ngöôøi noùi raèng nhoùm laøm vieäc töø thieän ñoù laø nhoùm löøa ñaûo vaø ñi quyeân tieàn cuûa ngöôøi naøy ngöôøi kia nhöng söï thaät laø chæ trích ra moät soá tieàn nhoû ñeå cöùu trôï ñoàng baøo ngheøo; nghe ngöôøi ta pheâ bình nhö vaäy thì mình ñeán gaëp nhoùm ñoù vaø tieáp xuùc noùi chuyeän vôùi hoï, cuøng aên cuøng ôû vaø cuøng ñi laøm vieäc vôùi ngöôøi ta, luùc ñoù baèng caùi nhìn cuûa mình môùi ñaùnh giaù töøng con ngöôøi  töøng caùch aên caùch ôû cuûa nhöõng ngöôøi trong nhoùm töø thieän ñoù thì mình thaáy roõ hoï laøm vieäc toát hoaøn toaøn chöù khoâng vuï lôïi; vaø khi ñaùnh giaù nhö vaäy cuõng chæ laø yù rieâng cuûa mình thoâi, nhöng vì tieáp caän vôùi thöïc teá nhieàu quaù, mình tin chaéc raèng nhöõng ngöôøi naøy toát vaø mình coù caùi töï tin; cho neân khi coù nghe ngöôøi ta noùi xaáu nhoùm töø thieän ñoù mình noùi hoï ñaùnh giaù khoâng ñuùng, vì chính mình bieát roõ nhoùm ñoù hoï laøm vieäc raát ñaøng hoaøng, raát toát, khoâng coù löøa ñaûo. Noùi nhö vaäy neáu ngöôøi ta caõi thì mình caõi tôùi cuøng, vaø mình caõi raát maïnh meõ, vì do leõ phaûi maø mình coù söùc maïnh ñoù. Chính do söï thaät do leõ phaûi ñaõ cho chuùng ta söùc maïnh ñeå baûo veä tôùi cuøng; vieäc xaùc quyeát tin chaéc naøy ñöôïc goïi laø töï tin, caùi töï tin do söï thaät ñem ñeán. Trong khi töï thò laø do aûo töôûng nghó raèng mình ñuùng, coøn töï tin laø do söï thaät cho chuùng ta söùc maïnh ñeå cöông quyeát khaúng ñònh.
	 Ñoù laø söï khaùc nhau giöõa töï tin vaø töï thò. Hai ñieàu naøy nhìn beân ngoaøi thì gioáng nhau, nhöng baûn chaát beân trong thì khaùc nhau. Moät beân coù leõ phaûi vaø moät beân thieáu leõ phaûi. Nhö vaäy phaûi ñaùnh giaù ôû ñaâu ñeå hieän ra leõ phaûi? Laøm sao chuùng ta bieát laø ngöôøi ñoù töï tin (chöù khoâng phaûi töï thò) khi bieát ngöôøi ñoù khaúng ñònh ñieàu suy nghó cuûa hoï laøñuùng? Laøm sao bieát ngöôøi ñoù laø töï thò khi ngöôøi ñoù cuõng töï khaúng ñònh hoï ñuùng? Döïa vaøo ñaâu ñeå bieát? Ñoù laø döïa vaøo tieâu chuaån ñaïo ñöùc ñeå ñaùnh giaù laø töï thò hay töï tin. Ngöôøi hieàn laønh khoâng khinh ai, toân troïng moïi ngöôøi thì hoï deã coù töï tin chöù khoâng phaûi laø töï thò, coøn ngöôøi coù thaùi ñoä soáng ngoâng ngheânh gaëp ai cuõng cheâ, khi hoï xaùc quyeát moät ñieàu gì thì mình bieát hoï khoâng phaûi töï tin maø laø töï thò. Thöù hai nöõa laø nhìn vaøo trí tueä cuûa moät ngöôøi ñeå ñaùnh giaù laø töï tin hay töï thò. Neáu ngöôøi naøy hoài naøo giôø trong cuoäc soáng hoï raát saùng suoát, vieäc naøo vieäc ñoù ñeàu coù caùi nhìn raønh reõ thì nhö vaäy hoï deã thaáy ñöôïc söï thaät, nhö vaäy ñieàu hoï xaùc quyeát thì roõ raøng laø töï tin; coøn ngöôøi naøo trong ñôøi soáng thöôøng laøm coâng vieäc sai, hay meùo moù, hay traät thì khi hoï xaùc quyeát ñieàu gì thì mình bieát ngay laø hoï töï thò, vì chæ trí tueä môùi thaáy ñöôïc söï thaät vaø söï thaät môùi cho chuùng ta söùc maïnh ñeå xaùc quyeát. Töï thò ñöa ñeán ngang böôùng, töï tin ñöa ñeán kieân ñònh; cuõng gioáng nhau vaø khoù phaân bieät, nhöng heã mình sai thì ngöôøi ta goïi mình laø böôùng, maø heã mình ñuùng thì ngöôøi ta noùi mình coù laäp tröôøng. 

	Baây giôø noùi ñeán TÖÏ TROÏNG. Neáu dòch theo töøng chöõ thì mình nghó ñaây laø töï mình toân troïng mình, thaät ra khoâng phaûi; vì neáu töï toân troïng mình thì thaønh ra beänh töï kieâu, töï cao; trong khi töï troïng coù nghóa laø mình töï giöõ gìn caùi phaåm giaù mình baèng caùch laø khoâng laøm ñieàu sai ñeå cho ngöôøi khaùc khoâng khinh reõ mình; neân ngöôøi töï troïng laø ngöôøi giöõ phaåm giaù mình baèng ñaïo ñöùc. Nhö vaäy chöõ töï troïng vôùi caùi nghóa thaät cuûa noù chaúng gioáng gì nhau, neáu döïa vaøo chöõ maø ñònh nghóa thì coi chöøng traät. Ngöôøi töï troïng laø ngöôøi bieát giöõ gìn caùi giaù trò ñaïo ñöùc cuûa mình, khoâng ñeå ngöôøi khaùc khinh reõ mình. Cho neân trong Ñaïo Phaät neáu maø ñuùng theo kinh luaän thì töï troïng laø ngöôøi coù taøm coù quyù, laø ngöôøi bieát hoå theïn khi laøm ñieàu laàm loãi. Thí duï, mình ñang khaùt nöôùc ñi ngang qua moät caây vuù söõa thaáy traùi treân caønh loaø xoaø xuoáng coù theå haùi ñöôïc moät traùi aên ñeå ñôõ khaùt, vì moät traùi thì cuõng khoâng ñaùng giaù bao nhieâu vaø nhieàu khi trong nhaø ngöôøi ta cuõng khoâng xem quan troïng, ai muoán haùi thì haùi, chaúng phaûi giöõ gìn gì caêng thaúng laém, mình vì khaùt nöôùc quaù neân coù ñöa tay haùi moät traùi aên chaéc cuõng ñöôïc; vieäc ñoù cuõng khoâng coù gì quaù ñaùng ñeå phaûi keát toäi, nhöng ngöôøi töï troïng vaãn khoâng haùi, sôï haùi nhö vaäy ngöôøi ta nghó mình aên caép. Ñoù laø söï töï troïng, töùc giöõ caùi giaù trò cuûa mình baèng ñaïo ñöùc, baèng giôùi haïnh khoâng ñeå phaïm thì ñoù laø ngöôøi töï troïng. ÔÛ ñaây chuùng ta thaáy noù hôi gioáng töï aùi, nhöng chöa phaûi laø töï aùi. Neáu ñöa tay haùi ñaïi moät traùi aên cho ñôõ khaùt, ai muoán nghó gì thì nghó thì coù theå ngöôøi naøy söï töï troïng khoâng kyõ laém, mình nghó laø haùi moät traùi thì khoâng coù gì laø quan troïng, thoâi thì khoâng coù ai ñeå xin thì mình cöù haùi ñaïi moät traùi ñeå aên. Vaán ñeà khoâng nghieâm troïng, nhöng ngöôøi naøy caùi taâm töï troïng khoâng kyõ löôõng. Hai ñieàu ñoù khaùc nhau. Hoaëc laø gaëp moät ngöôøi coù quyeàn theá laø chuû tòch huyeän hay chuû tòch tænh, mình thaáy mình nhoû beù voâ cuøng tröôùc hoï, mình khuùm nuùm daï thöa, ñoù goïi laø nònh, hay laø caàu caïnh bôï ñôõ thì ngöôøi naøy laø khoâng töï troïng. Ñieàu naøy raát töï nhieân, vì con ngöôøi mình hoài naøo giôø coù giöõ ñaïo ñöùc kyõ hay khoâng luùc ñoù bieát lieàn. Chöù tröôùc ñoù thì ai cuõng noùi ngon laém, ai cuõng noùi toâi laø töï troïng, toâi laø ngöôøi giöõ phaåm giaù, nhöng baáy giôø ñaët tröôùc maët mình laø moät oâng thuû töôùng thì seõ thaáy ít nhaát laø mình thuoäc loaïi ngöôøi naøo, trong suoát maáy chuïc naêm qua mình coù giöõ gìn ñaïo ñöùc hay khoâng, giöõ gìn töï troïng hay khoâng thì tôùi giôø ñoù môùi bieát. Neáu maáy chuïc naêm qua mình giöõ ñaïo ñöùc kyõ thì duø baây giôø coù moät oâng thuû töôùng tröôùc maët mình cuõng caûm thaáy bình thöôøng, vì mình coù caùi phaåm giaù töø caùi ñaïo ñöùc maáy chuïc naêm roài. Traùi laïi neáu maáy chuïc naêm qua mình hôi loâi thoâi, hay maùnh mun, hay luoàn laùch, nay ñöùng tröôùc maët mình laø moät ngöôøi quyeàn chöùc töï nhieân mình caûm thaáy mình suïp ñoã, mình nhoû beù lieàn, töï nhieân mình maát töï troïng lieàn, vaø ngöôøi ta nhìn voâ thaáy lieàn, thaáy caùi nònh caùi caàu caïnh bôï ñôõ hieän ra lieàn; luùc ñoù mình heát daáu ñöôïc, vaø coù muoán laøm cao cuõng khoâng ñöôïc. Coù moät caâu tö töôûng noùi laø: treân ñôøi coù hai caùi khoâng daáu ñöôïc, thöù nhaát laø say röôïu, thöù hai laø tình yeâu; hai ñieàu khoâng daáu ñöôïc vì tröôùc sau gì noù cuõng baøy ra cho ngöôøi ta thaáy; thì tröôøng hôïp naøy cuõng vaäy, khoâng theå daáu ñöôïc ai. ÔÛ ñaây chuùng ta noùi theâm moät ñieàu laø ngöôøi coù loøng töï troïng hay khoâng khoâng theå che ñaäy ñöôïc, neáu hoài naøo giôø mình soáng moät ñôøi soáng ñaïo ñöùc kyõ löôõng thì coù ñöùng tröôùc oâng  vua mình vaãn bình thaûn, coøn neáu mình soáng moät ñôøi hôi beâ boái thì ñöùng tröôùc moät ngöôøi coù quyeàn chöùc mình bò suïp ñoã lieàn, ñoù cuõng laø caùch ñaùnh giaù caùi töï troïng cuûa mình, bôûi vì caùi coâng lao giöõ gìn ñaïo ñöùc trong moät thôøi gian daøi taïo ra cho mình caùi söùc maïnh noäi taâm, moät söùc maïnh maø ngöôøi xöa goïi laø “ñöùc troïng quyû thaàn kieân”. Ñieàu naøy coù moät söùc maïnh voâ hình laï laém. Töø hoài naøo töøng giôø töøng phuùt mình laøm ñieàu gì ñeàu caân nhaéc ñuùng sai kyõ löôõng thì nhieàu khi caùi choã mình ñi tôùi coù oâng thaàn linh maø moïi vieäc ñoái vôùi mình vaãn yeân oån, vì quyû thaàn cuõng phaûi neå, caùi söùc maïnh voâ hình raát laï; ñoái vôùi nhöõng ngöôøi khoâng laøm ñieàu xaáu nhö chuùng ta thì ñöùng tröôùc ngöôøi coù quyeàn chöùc cao mình vaãn khoâng sôï haõi, khoâng kheùp neùp duø coù toân troïng vaø ñoái xöû ñaøng hoaøng, coøn ñöùng tröôùc ngöôøi ñoù mình phaûi nònh laø phaûi bieát raèng maáy chuïc naêm qua mình soáng coù caùi gì sai trong ñoù, neân phaûi söûa laïi lieàn. Ñoù laø caùi yù thöùc töï troïng. Nhö vaäy ngöôøi töï troïng laø ngöôøi giöõ phaåm giaù baèng ñaïo ñöùc, nhöng muoán nhö vaäy thì tröôùc heát phaûi coù trí tueä ñeå bieát ñöôïc caùi naøo ñuùng sai, caùi naøo phaûi traùi. Nhö vaäy ngöôøi töï troïng coù moät daáu hieäu ñeå ñaùnh giaù, ñoù laø hoï coù trí tueä. Khoâng coù trí tueä thì khoâng theå coù loøng töï troïng maø chæ coù theå coù loøng töï aùi thoâi, vì ngöôøi coù töï troïng thì trong suoát maáy chuïc naêm trôøi hoï laøm ñieàu gì cuõng ñeàu caân nhaéc ñuùng sai, phaûi traùi kyõ laém, maø caùi trí tueä tinh teá thaáy caùi ñuùng sai töøng chuùt, vaø raát saâu; coù trí tueä vaø coù ñaïo ñöùc thì luoân luoân soáng ñuùng. 
	Nhöng ôû ñaây chuùng ta thaáy caùi töï troïng deã laán qua TÖÏ AÙI; ví duï hoài naõy ñònh nghóa töï troïng laø khoâng ñeå cho ngöôøi ta khinh mình vì vieäc  laøm sai cuûa chính mình. Coøn töï aùi laø heã ngöôøi ta khinh mình laø mình bò ñoäng vaø coù phaûn öùng lieàn duø khoâng bieát coù laøm sai hay laøm ñuùng; nghóa laø coù khi mình khoâng laøm ñieàu ñoù, nhöng ngöôøi ta noùi mình coù laøm ñieàu xaáu ñoù thì mình töï aùi leân lieàn, böïc mình leân lieàn. Coøn ngöôøi töï troïng thì khoâng nhö vaäy; chaúng haïn chuùng ta ñi vaøo moät nhaø kia ngoài chôi, roài ñi ra, sau khi mình ñi ra thì nhaø ñoù maát naêm trieäu, ngöôøi chuû nhaø tôùi gaëp mình noùi: “Toâi caùm ôn anh saùng nay ñaõ tôùi nhaø thaêm toâi, raát caùm ôn anh caùi tình caûm thaät laø toát ñeïp, nhöng anh coù löôïm nhaàm coïc tieàn naêm trieäu cuûa toâi ñeå trong ví thì cho toâi xin laïi.” Caâu noùi raát nhaõ nhaën, mình môùi chöng höõng doøm ngöôøi ñoù, thöïc söï mình khoâng laáy nhöng ngöôøi baïn kia hieåu laàm vaø ñeán xin laïi moät caùch raát laø lòch söï. Luùc ñoù ngöôøi töï troïng vaø töï aùi khaùc nhau ôû choã naøy: ngöôøi töï troïng thì khoâng ñoäng taâm, vì bieát mình khoâng aên caép neân raát tænh vaø noùi: “Anh hieåu laàm roài, toâi khoâng coù laáy tieàn anh” noùi maø khoâng ñoäng taâm, khoâng giaän, khoâng buoàn. Ñoù laø ngöôøi töï troïng. Vì vieäc mình khoâng laøm thì duø ngöôøi ta coù nghó xaáu mình coù cheâ bai mình thì mình vaãn khoâng ñoäng taâm, caùi phaåm giaù cuûa mình laø do caùi ñaïo ñöùc cuûa mình chöù khoâng phaûi laø do söï nghó xaáu cuûa ngöôøi khaùc. Coøn ngöôøi töï aùi thì ngay ñoù seõ noåi giaän ñuøng ñuøng leân, theà thoát, giaän hôøn, noùi “töø nay toâi vôùi anh seõ tuyeät tình tuyeät nghóa, caùi maët toâi nhö vaày maø anh noùi toâi voâ nhaø aên caép cuûa anh naêm trieäu, v.v…” Phaûn öùng döõ doäi leân thì ñoù laø ngöôøi töï aùi. Cho neân ngöôøi töï troïng maø giöõ ñuùng töï troïng laø khoâng ñoäng taâm khi ngöôøi ta nghó sai veà mình, coøn ngöôøi töï aùi thì ñoäng taâm khi ngöôøi ta nghó sai veà mình. Ña phaàn trong chuùng ta thì coù caû hai, nghóa laø thöù nhaát mình giöõ gìn khoâng laøm ñieàu sai ñeå ñöøng ai khinh mình, nhöng khi mình khoâng laøm maø ngöôøi ta noùi mình coù laøm thì mình cuõng buoàn; thì ñoù laø töï aùi. ÔÛ ñaây chuùng ta ñònh nghóa chöõ TÖÏ AÙI theo saùt töø cuûa noù. Ñoù laø töï thöông yeâu chính mình, töï thöông yeâu chính mình töùc laø Chaáp Ngaõ. Caùi ñaëc tính cuûa taâm töï aùi laø khoâng muoán bò xuùc phaïm, bò phuû nhaän bò coi thöôøng, bò ñaùnh giaù thaáp, bò boû lô. Bò xuùc phaïm laø khi ñang ñoâng ngöôøi maø goïi mình vaø noùi baèng moät töø thoâ bæ, (chaúng haïn  keâu mình laø “thaèng coát ñoät!”) vaø mình heát chòu noåi lieàn vì tröôùc maët ñoâng ngöôøi hoï duøng töø khieám nhaõ haï caáp ñeå goïi mình thì mình bò xuùc phaïm,thì töï aùi noåi leân ñuøng ñuøng. Hoaëc laø bò phuû nhaän, nhö trong moät cuoäc hoïp ñoâng ngöôøi mình ñöa ra moät yù kieán laø saép tôùi Phaät töû mình seõ chia nhau ñi döï leã Phaät ñaûn maáy chuøa, vì khoâng neân doàn heát laïi moät chuøa maø neân chia ñeàu ra ñeå cho nôi naøo cuõng coù moät buoåi leã ñaøng hoaøng, nhö  ôû thoân queâ daân mieàn queâ ñoù hoài naøo giôø chöa bieát leã Phaät ñaûn nhö theá naøo, baây giôø mình tôùi ñoù khuyeán khích  hoå trôï cho chuøa ôû ñoù ñeå giuùp daân  mieàn queâ bieát leã Phaät ñaûn. Coøn chuøa naøo tröôùc giôø ñaõ laøm roài thì thoâi khoâng caàn phaûi laøm linh ñình nöõa vì daân ôû ñoù cuõng bieát roài, coøn ôû nhöõng vuøng maø ngöôøi daân chöa bieát thì neân toå chöùc; yù kieán nhö vaäy nghe cuõng hay, nhöng khoâng bieát coù ngöôøi naøo ngoài trong ñoù noùi: “YÙ kieán dôõ nhö haïch maø cuõng noùi!” Bò phuû nhaän nhö vaäy mình khoù chòu vaø töï aùi voâ cuøng. Coøn bò coi thöôøng, bò ñaùnh giaù thaáp gioáng nhau, chaúng haïn trong bao nhieâu ngöôøi trôøi ñang noùng nöïc, ngöôøi chuû nhaø ñem moät môù quaït ra cho moãi ngöôøi moät caùi, tôùi choã mình hoï doøm thaáy mình beøn kieám moät caùi quaït raùch ra ñöa, nhö vaäy laøm cho mình töï aùi. Coù khi bò boû lô cuõng laøm mình töï aùi, khi ñoái xöû vôùi nhau mình deã bò nhö vaäy laém. Trong moät nhoùm naêm baûy ngöôøi ngoài vôùi nhau, nhaát laø caùc Phaät töû khi tôùi chuøa, heã Phaät töû giaøu khaù giaû, maëc ñoà ñeïp laïi thöôøng hay ñeán thaúng, ñeán ngay tröôùc maët vò truï trì ñeå noùi chuyeän, coøn Phaät töû ngheøo, maëc ñoà cuõ thöôøng hay ngoài neùp moät beân, ngoài moät nhoùm trong goùc vôùi nhau, hoï ít khi ñeán tröôùc maët ngöôøi truï trì, vaø quyù thaày quyù coâ mình cuõng queân hoï luoân, khi coù môøi nöôùc uoáng ngöôøi ta ôû trong goùc khaùt nöôùc cuõng queân, khoâng môøi. Laøm nhö vaäy coù khi ngöôøi Phaät töû buoàn. Ngheøo laø moät caùi buoàn roài, maø coøn bò boû lô neân cuõng deã töï aùi. Cho neân ôû ñaây chuùng ta khoâng neân boû soùt moät chuùng sinh naøo. Nhö vaäy laø mình haèng ngaøy haèng ñeâm phaûi taäp caùi taâm töø bi, “xin cho con khoâng boû soùt moät chuùng sinh naøo”. Ngöôøi nhö vaäy thì trong ñôøi soáng mình aân caàn chu ñaùo vôùi töøng ngöôøi vaø khoâng boû soùt ai heát, vaø luùc naøo cuõng sôï coù moät ngöôøi naøo ñoù ñeán vôùi mình maø taâm mình bò moät chuùt meâ môø neân queân maát hoï ñi, mình cuõng thaáy mình laàm loãi vì laøm cho chuùng sinh töï aùi, taïo neân noãi buoàn maø ñeå cho ngöôøi khaùc buoàn thì khoâng neân coù trong cuoäc ñôøi ñaõ nhieàu ñau khoå naøy, chuùng ta coá gaéng ñem cho nhau nieàm vui chöù khoâng ñem cho nhau noãi buoàn. Taâm töï aùi laø moät taâm ñoäng, noù buoàn khi bò xuùc phaïm, coi thöôøng hay boû lô, v.v… Daáu hieäu cuûa noù laø taâm buoàn böïc, giaän hôøn thaäm chí thuø haän seõ xuaát hieän. Coù ngöôøi trong choã ñoâng ngöôøi bò xuùc phaïm hay bò boû lô, coù khi hoï khoâng buoàn, maø hoï caêm thuø vaø seõ traû thuø. Nhö trong chuyeän Xuaân Thu Chieán Quoác, chuùng ta coù nhôù moät caâu chuyeän coù moät laàn oâng vua môøi quaàn thaàn laïi ñaõi thòt deâ,  oâng vua ñi muùc cho töøng ngöôøi aên, nhöng coù moät oâng quan bò boû qua, oâng naøy töï aùi; sau naøy chính oâng quan ñoù boû ñi qua beân nöôùc keû thuø ñeå ñaùnh chieám ngoâi cuûa oâng vua. Ñoù laø taâm töï aùi, vôùi ngöôøi coù phaûn öùng nheï thì buoàn böïc giaän hôøn, nhöng vôùi moät ngöôøi coù caù tính maïnh, coù quyeát taâm cao thì noù bieán thaønh caêm thuø, vì vaäy chuùng ta ñöøng choïc ñeán töï aùi cuûa ngöøôi khaùc.
	 ÔÛ ñaây chuùng ta phaân bieät laøm boán haïng ngöôøi: ngöôøi chæ coù töï troïng maø khoâng töï aùi, ngöôøi naøy hôïp vôùi ñaïo nhaát; ñoù laø töï mình an vui vôùi ñaïo ñöùc cuûa mình maø khoâng bieán ñoäng tröôùc caùi thaùi ñoä khen cheâ cuûa ngöôøi khaùc, töï mình ñaõ kieåm soaùt laáy haønh ñoäng cuûa mình roài, töï mình ñaùnh giaù ñuùng sai haønh ñoäng cuûa mình chaët cheõ roài, thì ngöôøi ta coù khen moät caâu cuõng bình thaûn, cheâ moät caâu cuõng bình thaûn, ngöôøi naøy töï troïng maø khoâng töï aùi, ñoù laø moät ñieàu raát hôïp vôùi ñaïo, neân Phaät töû chuùng ta khi tu taäp coá gaéng ñaït ñieàu naøy. Tröôøng hôïp thöù hai vöøa töï troïng vöøa töï aùi; ngöôøi naøy coá gaéng giöõ gìn phaåm haïnh ñaïo ñöùc nhöng seõ phieàn naõo neáu coù ai coi thöôøng mình, ñaây laø tröôøng hôïp cuûa haàu heát chuùng ta. Do tu taäp neân mình coù loøng töï troïng nhöng do chöa thanh tònh neân mình cuõng coù loøng töï aùi. Ña phaàn ñaây laø nhöõng ngöôøi toát hay maéc phaûi. Tröôøng hôïp thöù ba laø ngöôøi khoâng töï troïng nhöng ñaày töï aùi, ñaây môùi laø raéc roái; ngöôøi naøy khoâng töï bieát giöõ gìn ñaïo ñöùc nhöng luùc naøo cuõng baét ngöôøi khaùc phaûi toân troïng mình, heã ai coi thöôøng mình thì giaän maø laïi khoâng chòu laøm ñieàu gì ñuùng caû. Ñoù laø ngöôøi khoâng töï troïng maø laïi ñaày töï aùi. Chuùng ta raùng traùnh tröôøng hôïp thöù ba naøy vì noù hay raéc roái cho nhaân loaïi; ai laøm gì cuõng giaän cuõng traùch cuõng hôøn maø baûn thaân mình chòu laøm ñieàu gì toát, khoâng chòu laøm ñieàu gì ñuùng.Tröôøng hôïp thöù tö laø khoâng töï troïng maø cuõng khoâng töï aùi, thì ñaây chaéc coù leõ ngöôøi maùy robot chöù khoâng ai ñöôïc nhö vaäy!
	Baây giôø chuùng ta noùi qua nhöõng taâm lyù khaùc, chuùng gaàn gioáng nhau. 

	TÖÏ HAØO: laø töï cho mình laø hay khi mình laøm ñieàu ñuùng hoaëc khi gaët haùi ñöôïc thaønh coâng. Caùi töï haøo naøy coù caên cöù cuûa noù,nghóa laø coù thaønh tích, ñaõ töøng laøm ñöôïc ñieàu gì ñuùng, coù tö töôûng ñuùng, coù ñoùng goùp coù lôïi cho con ngöôøi, laøm ñöôïc nhöõng ñieàu toát ñeïp cho con ngöôøi; coù thaønh tích roài sau ñoù môùi töï khen mình, goïi laø taâm töï haøo. Neáu xeùt ra thì thaáy khoâng phaûi laø baát coâng laém khi mình töï haøo, laø vì mình ñaõ laøm ñöôïc ñieàu toát ñeïp cho con ngöôøi; ví duï laøm trong moät coâng ty mình ñaõ caûi tieán ñöôïc kyõ thuaät, ñem laïi lôïi ích cho coâng ty ñoù thì nhö vaäy laø ñaõ coù thaønh tích toát ñeïp vaø mình töï haøo vì thaønh tích ñoù. Neáu xeùt ra cho coâng baèng thì nhö vaäy taâm töï haøo chöa goïi laø maát ñaïo ñöùc, vì noù cuõng coù veû caân baèng. Chaúng haïn trong moät vuøng ñoù coù moät ngöôøi chöa bieát Phaät phaùp theá laø mình cuøng vôùi moät nhoùm baïn höõu ñi laën loäi vaøo töøng nhaø thaêm hoûi, cöùu giuùp roài töø töø keâu goïi moïi ngöôøi ñi chuøa, tin nhaân quaû nghe giaûng, roài töø töø ñoä ñöôïc nhöõng ngöôøi ôû vuøng queâ ñoù theo Phaät heát. Nhö vaäy ñieàu ñoù quaù toát ñeïp, mình coù theå töï haøo, töï khen ngôïi. ÔÛ ñaây khi laøm ñöôïc ñieàu toát ñeïp nhö vaäy thì mình coù theå töï khen mình ñöôïc; xeùt cho caêng ra thì vieäc töï haøo khen ngôïi nhö vaäy thì khoâng coù gì baát coâng laém; nhö chuùng ta hay nghe trong nhöõng baøi nhaïc coù chöõ töï haøo, nhaát laø nhöõng baøi ca caùch maïng, “töï haøo thay queâ höông ta mieàn nam thaønh ñoàng… töï haøo thay khi baêng qua löûa ñaïn…” töùc laø khi laøm ñöôïc ñieàu gì toát chuùng ta töï khen ngôïi mình, ñoù laø töï haøo. Ñieàu ñoù chöa coù gì laø sai laém; tuy nhieân, caùi taâm  töï haøo naøy cuõng laøm mình toån phöôùc daàn daàn. Baûn thaân mình toån phöôùc daàn cho tôùi cuoái ñôøi mình, qua nhöõng ñôøi sau vaø coøn qua nhöõng theá heä con chaùu mình, mình maát phöôùc ñi. Cho neân caùi taâm töï haøo coi vaäy chöù phaù phöôùc töø töø. Cho neân mình laøm ñöôïc ñieàu toát thì raùng ñöøng khen mình maø phaûi tìm moät ñieåm gì ñoù ñeå tieáp tuïc cheâ mình thì seõ beàn hôn; bôûi vì taâm töï haøo, töï khen mình nhö vaäy laàn laàn noù seõ ñi tôùi taâm töï kieâu; khi mình ñaõ töï khen mình roài thì ngöôøi khaùc seõ khoâng khen mình nöõa. Chuùng ta haõy nhôù caùi nguyeân taéc ñoù cuûa nhaân quaû: ñieàu gì chuùng ta töï laøm cho mình roài thì ngöôøi khaùc seõ khoâng laøm cho chuùng ta nöõa.Ví duï trong thaâm taâm mình töï cheâ mình roài thì ngöôøi ngoaøi seõ khoâng cheâ mình nöõa; cho neân haøng ngaøy trong ñôøi soáng laøm caùi gì mình cuõng coá gaéng thaáy loãi cuûa mình ñeå mình thaáy mình dôõ thì ngöôøi ngoaøi hoï seõ khoâng thaáy choã ñeå cheâ mình nöõa. Coøn neáu haøng ngaøy mình cöù töï khen mình hoaøi thì ôû ngoaøi khoâng khen mình nöõa, theá naøo ngöôøi ta cuõng thaáy mình sô hôû. Nguyeân taéc laø nhö vaäy, cuoäc soáng naøy neáu mình lo cho mình roài thì khoâng ai lo cho mình nöõa. Neáu mình ñi lo cho ngöôøi khaùc thì töï nhieân seõ coù trôøi Phaät lo cho mình. Trong cuoäc soáng cuûa mình chuùng ta bôùt  lo sôï veà caùi ñoùi no, ñöøng quaù lo sôï maø haõy lo cho ngöôøi khaùc tröôùc vaø bôùt lo cho mình thì töï nhieân trôøi Phaät thaàn thaùnh lo cho mình. Coøn neáu cöù chaêm chaêm lo cho mình hoaøi, cöù sôï nay ñoùi mai thieáu, con mình khoâng ñuû xaøi, nöõa mình cheát noù khoâng coù nhaø ôû v.v… cöù chaêm chaêm lo nhö vaäy thì trôøi Phaät thaàn thaùnh khoâng lo cho mình nöõa. Ñoù laø nguyeân taéc cuûa nhaân quaû. Cuõng vaäy, khi coù taâm töï haøo, töùc töï mình khen mình roài thì daàn daàn veà sau khoâng coøn ai khen mình nöõa. Thí duï, moät ñôøi vua nhö Leâ Lôïi, ñaùnh ñuoåi ñöôïc quaân Minh, thì caû ñaát nöôùc ca ngôïi caùi coâng lao ñoù, maø trieàu ñình cuõng töï ca ngôïi thì sau naøy con chaùu seõ phaù hö coâng nghieäp cuûa cha oâng, vaø ngöôøi ta khoâng khen nöõa vì töï mình ñaõ khen mình roài thì caùi phöôùc noù maát ñi. Chuùng ta phaûi nhôù ñaây laø baøi hoïc cuûa taát caû moïi söï thaønh coâng, muoán ñöôïc thaønh coâng laâu daøi thì ñöøng coù khen mình, haäu theá seõ tieáp tuïc khen mình, coøn mình töï khen mình thì luùc naøo ñoù, ngöôøi ñôøi hoaëc haäu theá khoâng khen mình nöõa, vì baét ñaàu söï sai laàm nôi chính mình, nôi con chaùu mình seõ xuaát hieän neân ngöôøi ta khoâng khen nöõa. Cho neân taâm töï haøo seõ laøm toån phöôùc laø nhö vaäy. Hoaëc ví duï chuùng ta tu haønh cuõng vaäy, neáu böõa nay mình laïy Phaät ñöôïc boán traêm laïy, thì mình cöù möøng  vaø töï khen hoaøi thì qua ngaøy mai theá naøo cuõng bò ñau chaân hay caûm maïo roài heát laïy ñöôïc, nghóa laø ñaõ töï khen mình roài thì töï nhieân coâng vieäc khoâng suoâng seõ ñeå khoâng coøn ai khen mình nöõa. Hoaëc khi mình ngoài thieàn ñöôïc moät tieáng röôõi hay hai tieáng neân möøng vaø khoe vôùi ngöôøi khaùc thì baét ñaàu coâng phu seõ suïp ñoå xuoáng ñeå khoâng coøn ai khen mình nöõa. Cho neân caùi töï khen mình raát nguy hieåm vì maát phöôùc döõ laém. Nhöng caùi taâm töï haøo raát bí maät, thaàm kín khoù thaáy; khi chuùng ta laøm ñöôïc ñieàu gì toát duø mình khoâng muoán ñeå yù, nhöng aån saâu beân trong loøng vaø aâm thaàm beân trong mình vaãn cöù khen mình hoaøi! 

	Ñeán taâm TÖÏ CAO, chuùng ta thaáy noù khaùc vôùi taâm töï haøo; ñaây laø mình töï ñaùnh giaù mình cao hôn giaù trò thaät cuûa mình sau moät vaøi thaønh coâng. Töùc nhieân laø mình ñaõ coù thaønh coâng roài ñoù nhöng môùi thaønh coâng coù naêm phaàn maø mình nghó mình ñaõ ñöôïc ñeán möôøi, ñoù laø töï cao. Töï haøo laø môùi coù khen mình coøn töï cao thì nghó mình quaù cao, caùi nghó ñoù cao hôn giaù trò thöïc mình coù. Khi giaûi ñöôïc moät  baøi toaùn thì ñaõ voäi nghó laø mình laø baùc hoïc, laø thaàn ñoàng; môùi ñaêng baùo ñöôïc vaøi baøi thô hay thì ñaõ voäi cho mình laø nhaø thô cuûa muoân thöôû, töùc ñaùnh giaù mình cao hôn söï thaät. Beänh naøy nhöõng dieãn vieân ngoâi sao hay bò laém, ví duï khi ñoùng ñöôïc moät boä phim thaønh coâng röïc rôõ, nhö boä phim Titanic chaúng haïn, beøn nghó mình laø ngöôøi coù quyeàn löïc nhaát theá giôùi, aûnh höôûng cuûa mình nhaát theá giôùi, maø thaät ra ñaâu coù ai ñeå yù tôùi ngoaøi nhöõng ngöôøi naøo meâ phim thoâi, cho neân ñoù laø mình bò aûo töôûng. Hoaëc caùc ca só cuõng vaäy, trình dieãn coù khaùn giaû ñoâng, nhaát laø ñöôïc ngöôøi ta hoan hoâ thì cuõng deã phaùt sanh aûo töôûng. Ñoù laø lyù do hay xem thöôøng ngöôøi khaùc vì nghó mình cao quaù. Caùi beänh töï thò laø ñaõ xem thöôøng ngöôøi khaùc, beänh töï cao coøn xem thöôøng ngöôøi khaùc naëng hôn nöõa. Cho neân trong caùc thöù beänh, beänh töï cao laø nguy hieåm nhaát, noù phaù phöôùc leï nhaát; beänh töï haøo phaù phöôùc chaäm, ñeán kieáp sau môùi bò suïp ñoå, con chaùu mình bò suïp ñoã; coøn beänh töï cao seõ phaù mình trong voøng vaøi naêm, Thí duï, coù moät laàn baùo ñaêng moät dieãn vieân treû ñoùng trong moät boä phim noåi tieáng, thaønh coâng, anh thaáy mình laø nhaát theá giôùi vaø thöôøng hay tuyeân boá nhö vaäy; toâi thaáy roõ caùi nhaân quaû seõ nguy hieåm vôùi anh, thaät vaäy, khoâng laâu chæ moät naêm sau ñoïc baùo thì thaáy cuõng ñuùng teân dieãn vieân naøy laïi ñöôïc ñeà cöû giaûi phim dôõ nhaát! Nhaân quaû thaät ñuùng moät caùch ñaùng sôï! Cho neân caùi töï cao phaù chuùng ta ngay trong hieän ñôøi naøy khoâng laâu xa, trong khi taâm töï haøo phaù chaäm hôn. Taâm töï cao deã bò ngöôøi ngoaøi nhìn thaáy hôn laø taâm töï haøo vì taâm töï haøo laø töï khen mình nhöng ñuùng vôùi thaønh tích cuûa mình, ñuùng vôùi giaù trò cuûa mình, cho neân xeùt ôû möùc ñoä naøo noù cuõng coøn ñöôïc söï caân baèng, ngöôøi ta nhìn vaøo khoâng thaáy caùi quaù ñaùng, caùi vui cuûa mình nhìn voâ cuõng khoâng thaáy quaù ñaùng. Trong khi taâm töï cao laø thaáy mình hay hôn giaù trò thaät coù cuûa mình thì ngöôøi ngoaøi nhìn voâ thaáy noù khoâng caân baèng raát roõ, raát deã bieát. Caùi taâm töï cao laøm toån phöôùc raát nhanh. Thí duï moät ngöôøi yû vaøo quyeàn chöùc vaø söï giaøu sang cuûa mình ñeå maø töï cao, nhö coù ba tyû baïc vaø quen ñöôïc vaøi oâng chuû tòch,v.v… thì mình ñaõ voäi tuyeân boá nhöõng caâu xaác xöôïc coi thieân haï khoâng ra gì; chaúng haïn noùi: “trong huyeän naøy oâng muoán thaèng naøo ñi tuø laø ñi tuø… ), nhöõng caâu tuyeân boá xaác xöôïc quaù söï thaät, vöôït khoûi luaät phaùp, ngöôøi nhö vaäy chæ vaøi naêm sau laø thaát baïi, vaøi laàn laø suïp ñoå, khoâng coøn gì heát vaø soáng cuoäc ñôøi laãn traùnh vì ñaõ lôõ tuyeân boá quaù khoaùt laùc, neân khoâng daùm gaëp maët ai nöõa. Coøn nhöõng ngöôøi ñi tìm söï vinh quang nhö thaàn thaùnh chaúng haïn khi tu taäp ñöôïc caùi gì ñoù lieàn tuyeân boá mình nhö laø toå sö, laø thaàn thaùnh töø treân trôøi xuoáng, huyeânh  hoang vôùi moïi ngöôøi. Dó nhieân ñoù laø cao hôn söï thaät nhieàu vaø quaû baùu laø khoâng bao laâu seõ bò ñieân loaïn; maø ngöôøi ñieân thì khoâng coøn ñöôïc ai kính troïng heát. Cho neân taâm töï cao raát nguy hieåm. Vì vaäy duø chuùng ta coù thaønh coâng nhöng phaûi bieát laø ñöøng coù chaáp ñeå traùnh töï haøo hay töï cao. Ñöøng chaáp coù nghóa laø nhö khi laøm ñöôïc moät coâng ñöùc (nhö in ñöôïc ba ngaøn cuoán kinh ñeå phaùp thí) neáu chaáp thì mình nghó raèng vieäc ñoù laø lôùn, thaønh quaû toát ñeïp vì ñoä ñöôïc ba ngaøn ngöôøi ñoïc vaø coøn coù theå hôn ba ngaøn ngöôøi ñoïc nöõa, mình möøng vaø vui thaáy mình hay, ít ai laøm ñöôïc nhö mình,v.v… töï khen nhö vaäy vaø töï thaáy mình cao daàn leân, nhö vaäy laø chaáp. Coøn khi khoâng chaáp laø duø in ñöôïc ba ngaøn cuoán kinh ñeå phaùp thí cho moïi ngöôøi maø mình vaãn thaáy khoâng ñaùng gì so vôùi hôn saùu tyû ngöôøi naøy, so vôùi coâng lao cuûa bao nhieâu baäc thaàn thaùnh töø xöa ñeán giôø laøm ñöôïc bao nhieâu lôïi ích cho chuùng sinh thì vieäc ba ngaøn cuoán kinh thaät chöa laø caùi gì caû. Phaûi suy nghó nhö vaäy ñeå ñöøng bao giôø chaáp vaøo thaønh quaû cuûa mình, maø nhôø khoâng chaáp mình môùi khoâng rôi vaøo choã töï haøo hay töï cao. 
	Cuõng coù tröôøng hôïp töï cao do aûo töôûng. Ban haõy noùi töï cao laø do mình coù ñieàu gì hay nhöng mình laïi ñaùnh giaù laø quaù hay, hay hôn söï thaät mình coù. Coøn baây giôø laø tröôøng hôïp mình khoâng coù gì hay heát maø cuõng ñaùnh giaù mình quaù hay vaø hay cheâ ngöôøi; ñoù laø nhöõng tröôøng hôïp khoâng laøm ñöôïc ñieàu gì cho thieân haï, nhöng hay ngoài uoáng caø pheâ baøn chuyeän thieân haï, baøn chuyeän chính trò, cheâ oâng boä tröôûng naøy, cheâ baø thuû töôùng kia; muoán hôn ngöôøi ta nhöng söï thaät mình chöa laøm ñöôïc chuyeän gì nhieàu cho cuoäc ñôøi naøy caû. Cho neân ñoù goïi laø töï cao do aûo töôûng. Coù ngöôøi töï cao do thaønh tích, ñaõ laøm ñöôïc ñieàu ñuùng ñieàu hay. Coøn ôû ñaây khoâng laøm ñöôïc gì heát maø cöù ngoài cheâ thieân haï, thì chính hoï vaø con chaùu hoï cuõng seõ khoâng laøm ñöôïc ñieàu gì caû, vì bò toån phöôùc naëng. Ñoù cuõng laø moät caùi beänh naëng. Chuùng ta thöôøng gaëp nhöõng tröôøng hôïp naøy nhieàu ôû caùc quaùn caø pheâ, phaàn ñoâng khoâng laøm ñöôïc ñieàu gì maø cöù voâ quaùn caø pheâ ngoài cheâ nhaø nöôùc.
	TÖÏ MAÕN: laø töï cho mình laø ñuû roài khoâng coøn coù gì hôn ñöôïc sau moät vaøi thaønh coâng. Nhö vaäy, laø thöôøng thöôøng ñaõ laøm ñöôïc moät vaøi thaønh tích naøo ñoù roài môùi xuaát hieän maáy chöõ töï naøy. Thí duï nhö laøm phöôùc ñöôïc vaøi naêm nhö leân röøng chaët caây thuoác nam, veà boá thí cho phoøng thuoác phöôùc thieän, laøm ñöôïc naêm naêm roài thaáy ñaõ laø ñuû roài, ñôøi naøy mình ñaõ coù phöôùc dö xaøi. Ñoù laø taâm töï maõn chöù laøm sao maø ñuû phöôùc ñöôïc, so vôùi caùi nghieäp saùt sinh voâ löôïng kieáp cuûa mình ñaõ aên thòt chuùng sinh thì naêm naêm ñi chaët caây thuoác nam veà boá thí phoøng thuoác phöôùc thieän thì chöa laø gì caû, nhöng vì do trí tueä cuûa mình nhìn caïn quaù neân mình thaáy nhö vaäy laø ñuû, neân thöôøng ngöôøi töï maõn laø do trí tueä keùm, coøn ngöôøi coù trí tueä lôùn khoâng ai töï maõn heát. Trí tueä caøng lôùn chöøng naøo thì ngöôøi ta caøng thaáy thieáu chöøng naáy. Ví duï baây giôø quyù Phaät töû phaùt nguyeän, ra chæ tieâu cho mình laø: naêm nay 2001, con nguyeän tröôùc Phaät cho tôùi naêm 2003 con seõ ñöa ñöôïc 700 ngöôøi veà quy y vôùi Ñaïo Phaät; thaàm phaùt nguyeän nhö vaäy, neân moãi toái caàm quyeån soå ñi heát nhaø naøy ñeán nhaø kia, ñöa baêng ñöa saùch ngoài noùi chuyeän, khi thì ñem gaïo ñem ñöôøng laïi cho, ñuû thöù chuyeän; cho ñeán naêm 2003 laät soå laïi ñeám thì thaáy ñöa ñöôïc 750 ngöôøi quy y thaät. Neáu ngang ñaây maø ñoái vôùi ngöôøi trí tueä keùm thì thaáy ñuû xaøi roài, vaø töï maõn lieàn. Nhöng vôùi ngöôøi coù trí tueä lôùn thì thaáy trong theá giôùi coù hôn saùu tyû ngöôøi thì 750 ngöôøi naøy ñaâu coù nghóa lyù gì! Cho neân phaûi nguyeän laøm theâm nöõa, nguyeän ñeán naêm 2006 ñöa ba ngaøn ngöôøi vaøo ñaïo, chaúng haïn vaäy. Noùi chung caùi taâm töï maõn laø do trí tueä keùm töï thaáy mình laøm nhö vaäy laø ñuû roài, nhieàu roài; hoaëc tu chöùng ñöôïc vaøi caûnh giôùi thieàn ñònh, tinh taán ngoài thieàn moãi ñeâm, taâm nhieáp vaøo ñònh, heã baét chaân leân ngoài laø taâm baát ñoäng, thanh tònh, roãng rang; baáy nhieâu ñoù thaáy ñuû roài, thaáy ñaõ ñeán ñöôïc choã baát ñoäng nhö nhö roài, nhö vaäy thì ñoù laø töï maõn vaø döøng laïi giöõa ñöôøng. Cho neân chuùng ta phaûi “Xin cho con ñi maõi, khoâng ñöùng laïi giöõa ñöôøng” ñeå trò caùi taâm töï maõn. Hoaëc khi nghó ra ñöôïc vaøi caùi trieát lyù, vaøi tö töôûng hay hay thì cho raèng mình ñaõ laø trieát gia roài, nhö vaäy thì khoâng ñöôïc. Coù moät anh ngoài vieát trong cuoán soå tay, toâi voâ tình toø moø caàm leân ñoïc, thaáy anh ghi “toâi cuõng muoán thaønh moät trieát gia laém, nhöng nhöõng ñieàu toâi ñònh noùi thì thieân haï ñaõ noùi heát roài, thoâi!!…” Söï thaät, chaân lyù laø voâ taän vaø trí tueä cuûa ngöôøi xöa cuõng khuûng khieáp laém, neân haàu heát laø caùc trieát gia ñaõ noùi gaàn heát nhöõng chaân lyù cuûa cuoäc ñôøi, nhöng luoân luoân vaãn coøn nhöõng ñieàu chöa noùi, cho neân coá gaéng soáng theâm chuùng ta seõ phaùt hieän ñöôïc nhieàu tö töôûng coøn toát ñeïp laém. Coù nhieàu khi chuùng ta lo phaùt trieån nhöõng tö töôûng treân cao coøn nhöõng tö töôûng thaáp hôn nhöng raát quan troïng chuùng ta laïi queân maát. Trong Ñaïo Phaät ñaõ moät thôøi gian daøi chuùng ta bò ñieàu ñoù, vì haàu heát caùc giaûng sö thi ñua nhau giaûng nhöõng giaùo lyù cao, heã vò naøo noùi khoâng coøn caùi gì heát laø ngöôøi ñoù noùi cao, heã coøn gì moät chuùt xíu laø oâng giaûng sö ñoù dôõ, cho neân phaûi noùi “Khoâng” vaø “ Khoâng” maø queân maát ñi nhöõng giaùo lyù “dôõ” kia, nhöõng giaùo lyù raát thaáp, raát caên baûn maø laïi voâ cuøng lôïi ích cho con ngöôøi. Theá laø coù moät oâng giaûng sö chuyeân giaûng “thaáp” thì “voâ tình” laïi coù lôïi ích cho con ngöôøi. Nhöõng choã “thaáp”ñoù ngöôøi ta ñaõ boû troáng nhöng khoâng ngôø noù laïi voâ cuøng lôïi ích cho con ngöôøi. Vì vaäy chuùng ta ñöøng töï maõn, Chaân lyù khoâng bao giôø ñuû, khoâng bao giôø bieát heát ñöôïc, khoâng bao giôø caïn; chæ coù ñieàu laø chuùng ta chöa tìm ra theâm. Caùi haäu quaû cuûa taâm töï maõn laø laøm cho ngöôøi ta khoâng tieán boä ñöôïc, vaø bò luøi laïi. Thaáy mình tôùi ngang ñoù laø ñuû roài, töï ñoàng yù vôùi mình roài nhöng khoâng ngôø laïi coù caùi haäu quaû laø mình seõ luøi laïi daàn daàn. Raát laø laï nhö vaäy. Chuùng ta coøn nhôù caùc nhaø tö töôûng hay noùi: trong ñöôøng phaùt trieån cuûa lòch söû, khoâng böôùc tôùi töùc laø luøi, laø ñöùng laïi. Mình töôûng ñaâu ñöùng laïi laø nghó ngôi, nhöng khoâng ngôø ñöùng laïi töùc laø luøi. Thí duï trong thôøi ñaïi kyõ thuaät naøy, moät baèng caáp kyõ sö caùch ñaây ba chuïc naêm so vôùi baèng caáp kyõ sö baây giôø khaùc haún nhau, vì kyõ thuaät hieän nay moät kyõ sö tieáp nhaän ñöôïc quaû laø khuûng khieáp, noù ñi tôùi möùc ñoä vi tính, nhöõng boä vi maïch, nhöõng con chíp ñieän töû, caû maáy trieäu transistor naèm trong ñoù, maø ngaøy xöa chöa coù chuyeän ñoù. Cho neân ñöùng yeân moät choã töùc laø luøi, vaø ngöôøi töï maõn laø ngöôøi töø töø ñang luøi laïi, thaáy mình ñaõ ñaït ñöôïc ngang ñoù roài laø seõ giöõ möùc ñoù hoaøi, ñaâu bieát raèng ñaõ ñaït ngang ñoù roài töùc laø töø töø bò luøi laïi, khoâng coøn gì nöõa. Vì vaäy, ñeä töû Phaät ñang tu taäp khoâng bao giôø ñöôïc pheùp cho mình ñaõ ñuû roài baát cöù veà moät phöông dieän naøo, vaên tö tu, giôùi ñònh tueä,… khoâng ñöôïc pheùp cho laø mình ñuû ôû baát cöù khía caïnh naøo, ví duï noùi ñeán giôùi, ngöôøi Phaät töû giöõ naêm giôùi, nhöng söï thaät naêm giôùi chöa ñuû, phaûi giöõ theâm baûy ñieàu nguyeän, vaø baûy ñieàu nguyeän chöa ñuû maø phaûi giöõ cho tôùi taùm muoân boán ngaøn oai nghi teá haïnh, giöõ nhö vaäy trong voøng boán naêm naêm roài, khoâng moät sai soùt nhoû; nhöng ba boán naêm sau nhìn laïi cuõng khoâng laáy ñoù laøm töï maõn. Bôûi vì phaûi hieåu moät ñieàu laø coøn nhieàu caùi vi teá hôn maø mình vaãn khoâng ñaït ñöôïc trong giôùi haïnh. Phaûi hieåu nhö vaäy, ñöøng bao giôø cho raèng mình ñaõ hieåu ñaïo ñeán möùc ñoä naøy laø ñaõ xong roài, hoaëc raát cô baûn roài vaø töø naøy toâi chæ tu thoâi, vì möùc ñoä hieåu ñaïo cuûa toâi nhö vaäy laø hoaøn chænh roài! Hieåu nhö vaäy laø traät! Khoâng bao giôø chuùng ta hieåu heát veà ñaïo. Ñaây laø caùi taâm lyù maø nhieàu ngöôøi hoïc Phaät hay bò. Thaäm chí ngay caû nhöõng ngöôøi ngoä ñaïo, coù traïng thaùi ngoä ôû noäi taâm roài, chöùng ngoä roài, tu taäp thieàn ñònh ñaõ ñaéc ñöôïc nôi noäi taâm vaø thay ñoåi qua moät traïng thaùi khaùc hoaøn toaøn, thong dong töï taïi, thanh tònh saùng ngôøi, noùi raèng ngang ñoù laø ñuû roài, yeáu chæ cuûa Phaät phaùp laø choã naøy, khoâng caàn phaûi tìm nöõa, kinh ñieån vaên töï beân ngoaøi taát caû ñeàu laø coû raùc heát, chæ moät caùi taâm trong saùng naøy giöõ maõi, nhö vaäy laø ñaõ bò rôi vaøo töï maõn roài, bôûi vì ñaïo lyù khoâng phaûi chæ baáy nhieâu ñoù , khoâng bao giôø laø nhieâu ñoù, maø noù voâ taän. Haàu heát nhöõng ngöôøi ngoä ñaïo bò caùi beänh töï maõn ngay choã naøy raát nhieàu, döøng ngang choã naøy vaø noùi baáy nhieâu ñoù laø ñuû roài, khoâng caàn gì nöõa heát. Hoaëc coù ngöôøi hieåu lyù Baùt nhaõ cuõng vaäy, hieåu taát caû laø khoâng, khi hieåu saâu vaøo caùi khoâng quaù roài thaáy chaân lyù chæ laø choã naøy thoâi, ngoaøi caùi khoâng naøy thì khoâng coøn caùi gì ñaùng goïi laø leõ phaûi, laø chaân lyù, laø trí tueä nöõa; thì ngang ñoù cuõng bò bònh töï maõn vì hieåu sai. Vaø chuùng ta nhôù laø haäu quaû cuûa töï maõn thaät khoù löôøng vì noù lui ñeán moät luùc naøo roài suïp ñoå luoân; haäu quaû khoâng phaûi taàm thöôøng, maø raát laø nguy hieåm. 
	Ñeå traùnh beänh töï maõn chuùng ta phaûi suy nghó theá naøy: ví duï baây giôø coù ñöôïc vaøi thaønh coâng, mình phaûi suy nghó laø coù theå trong töông lai mình coøn tieán boä hôn nhö vaäy nöõa, chöù nhieâu ñoù chöa ñuû ñaâu; thöù hai laø hoâm nay ñaït ñöôïc ñieàu naøy nhöng töông lai coøn coù theå coù ngöôøi khaùc vöôït troäi hôn mình nöõa, phaûi suy nghó nhö vaäy. Hai suy nghó ñoù giuùp mình traùnh ñöôïc beänh töï maõn veà chaân lyù, veà ñaïo lyù. Ví duï coù moät ngöôøi naøo ñoù laø giaûng sö, giaûng ñöôïc nhieàu ngöôøi thích, roài cöù ngang ñoù maø ñöùng laïi, nghó raèng mình giaûng nhö vaäy laø ñaõ ñuùng chaân lyù roài thì seõ rôi vaøo beänh töï maõn lieàn, bôûi vì coù theå chính ngöôøi ñoù möôøi naêm sau seõ giaûng coøn nhieàu ñieàu laï hôn nöõa, vaø hay hôn nöõa, chöù khoâng phaûi chæ baáy nhieâu ñoù; hoaëc möôøi naêm sau seõ xuaát hieän moät giaûng sö khaùc giaûng hay hôn ngöôøi ñoù nöõa chöù khoâng phaûi laø ñaïo lyù chæ coù chöøng baáy nhieâu ñoù. Ñoù laø ñieàu chuùng ta phaûi suy nghó ñeå trò beänh töï maõn. 
	Chuùng ta noùi qua chöõ TÖÏ PHUÏ. Chöõ phuï hôi khoù hieåu, theo chöõ Nho coù nghóa laø yû laïi, caäy vaøo. Nhö vaäy töï phuï coù nghó laø yû laïi vaøo chính mình, coøn neáu yû laïi vaøo theá löïc ngöôøi khaùc thì khoâng goïi laø töï phuï, ví duï nhö yû theá löïc gia ñình mình giaøu coù quyeàn theá mình caäy theá gia ñình nhö vaäy roài hieáp ñaùp ngöôøi khaùc thì caùi yû theá ñoù khoâng goïi laø töï phuï maø laø yû vaøo ngöôøi khaùc, hoaëc yû vaøo baïn beø mình coù quyeàn theá roài leân maët,… ñoù khoâng goïi laø töï phuï. Chæ khi naøo yû vaøo chính mình thì môùi goïi laø töï phuï. Nhöõng ñieàu gì nôi chính mình maø khieán cho mình töï phuï? Ñoù laø yû mình coù söùc khoeû, söùc khoeû laø caùi phöôùc cuûa mình nhöng roài mình laøm lieàu lænh baát chaáp buoâng lung, coi thöôøng ngöôøi khaùc, aên hieáp ngöôøi khaùc, v.v… ñoù laø töï phuï. Hoaëc laø yû vaøo taøi saûn cuûa chính mình coù, leân maët coi thöôøng ngöôøi khaùc, hoaëc laø yû vaøo quyeàn haønh mình coù, mình aên hieáp vaø khinh bæ ngöôøi khaùc… ÔÛ ñaây caùi deã bò cheâ traùch nhaát trong töï phuï laø yû vaøo taøi naêng cuûa chính mình. Coù taøi laø moät ñieàu toát, nhöng yû vaøo taøi cuûa mình ñeå roài baát caàn ngöôøi khaùc, khinh thöôøng ngöôøi khaùc thì ñoù laø caùi ñaùng cheâ nhaát, caùi taøi laïi trôû thaønh caùi khoâng coøn giaù trò vì thieáu ñaïo ñöùc. ÔÛ ñaây haõy xem xeùt coi chöøng nhöõng gì laø öu ñieåm cuûa mình maø mình coù yû vaøo noù hay khoâng. Nhöõng töø coù chöõ töï naøy nhö töï maõn, töï haøo, töï phuï,… coù nhöõng neùt gioáng nhau. Nhöng yù nghóa hôi khaùc moät chuùt neân ta caàn phaân bieät. Chaúng haïn khi ngoài thieàn coù ñöôïc moät söùc ñònh roài mình yû vaøo söùc ñònh ñoù ñeå mình noùi naêng treân maây xanh thì cuõng laø töï phuï, ñoù laø moät caùi sai. Hoaëc laïy Phaät ñöôïc nhieàu thì coù coâng ñöùc lôùn, nhöng trong taâm yû mình laïy Phaät ñöôïc nhieàu laø toâi coù phöôùc roài toâi coù theå aên treân ngoài tröôùc thieân haï ñöôïc roài, thì cuõng laø töï phuï; nhöõng caùi chuùt chuùt ñoù ñeàu laø töï phuï vaø chuùng ta raát deã maéc phaûi. Ñeán vôùi ñaïo, chuùng ta deã bò caùi töï phuï ngaám ngaàm maø töôûng laø mình khoâng coù, mình khoâng bieát mình coù loãi vì noù raát vi teá, ví duï ngoài thieàn taâm ñöôïc thanh tònh roài khi gaëp baïn ñaïo mình noùi chuyeän veà thieàn veà noäi taâm thanh tònh, mình khuyeán khích ngöôøi ta tu vaø noùi baèng gioïng hôi keû caû moät chuùt vaø mình caûm thaáy mình coù quyeàn noùi nhö vaäy vì mình ngoài thieàn coù ñònh. YÙ nghó ñoù thoaùng trong ñaàu,ñoù laø töï phuï. YÛ vaøo caùi ñònh cuûa mình nhö vaäy laø töï phuï, nhöõng ñieàu naøy raát vi teá. Hoaëc laø caùc Phaät töû hoïc giaùo lyù ñöôïc naêm baûy naêm, heát lôùp giaùo lyù naøy ñeán lôùp giaùo lyù kia, roài khi gaëp nhöõng ngöôøi môùi ñeán vôùi ñaïo noùi vôùi caùi gioïng hôi keû caû, vì mình yû mình ñaõ hoïc ñöôïc nhieàu; nhöõng ñieàu nhö vaäy ñeàu laø töï phuï. Vì vaäy chuùng ta phaûi caån thaän vì duø gaëp ngöôøi ñeán sau mình khi trao ñoåi ñaïo lyù vôùi hoï mình xeùt coi trong gioïng noùi cuûa mình coù veû daïy ñôøi hay keû caû hay khoâng. Neáu laãn trong ñoù coù moät chuùt gioïng keû caû thì bieát laø mình rôi vaøo beänh töï phuï, phaûi neân traùnh ñi vì noù cuõng deã bò toån phöôùc laém. Thieàn ñònh laø caùi khoù, vì khi ngöôøi coù ñònh roài hoï hay yû vaøo söùc ñònh cuûa hoï ñeå noùi naêng phaùt bieåu, ñeå coù thaùi ñoä. Chuùng ta neân hieåu thieàn gioáng nhö loät caây chuoái, khoâng coù gì heát. Trong Töông Öng Boä Kinh Ñöùc Phaät ví duï thaät laø hay, Ngaøi ñöa ra moät ví duï raát taàm thöôøng maø raát laø xaùc ñaùng vaø saâu saéc: caùi ngaõ cuûa con ngöôøi gioáng nhö moät caáy chuoái, cöù loät töøng lôùp, loät töøng lôùp, cuoái cuøng khoâng coù gì trong ñoù caû, noù khoâng coù moät caùi loõi cöùng vaø caùi taâm con ngöôøi cuõng vaäy. 
	Hoâm nay khoâng phaûi laø baøi noùi veà thieàn neân chuùng toâi khoâng ñaøo saâu, chæ nhaéc nhau moät chuùt xíu choã naøy. Ví duï khi chuùng ta ngoài thieàn, taâm ñöôïc roãng rang thanh tònh, thì neân hieåu laø vöøa boùc ñöôïc moät lôùp voû chuoái, coøn nhöõng lôùp beân trong cuõng khoâng coù gì ñaâu, chöù ñöøng nghó raèng qua khoûi caùi lôùp thanh tònh naøy roài mình seõ tìm ñöôïc caùi gì ñoù voâ cuøng cao sieâu quyù giaù laø coi chöøng chuùng ta ñi traät yù cuûa Phaät. Phaät ñaõ cho mình moät ñaïo lyù loät heát laø boû luoân, khoâng coøn gì heát, khoâng coøn moät caùi ngaõ naøo ñeå giöõ laïi. Choã naøy môùi laø gan daï, daùm tu thieàn ñeå loät boû heát, khoâng coøn giöõ laïi moät caùi gì heát, ñoù môùi laø caùi yù cuûa Phaät, môùi laø caùi ñaïo lyù voâ ngaõ. ÔÛ ñaây chuùng ta khoâng ñaøo saâu, maø chæ gôïi yù moät chuùt xíu ñeå suy tö theâm. Haõy nhôù laø ñöøng sôï rôi vaøo hö voâ, ngöôøi naøo nghe noùi nhö theá naøy roài sôï raèng tu thieàn rôi vaøo hö voâ, vì loät boû heát roài khoâng coøn gì, laø ngöôøi ñoù nhaùt. Ñöøng sôï! ÔÛ ñaây coù moät caùi nhaân quaû nhö theá naøy: chuùng ta yû vaøo caùi gì ñeå maø leân maët thì cuoái cuøng chuùng ta seõ maát caùi ñoù. Phaûi nhôù nhö vaäy, ñoù laø nguyeân taéc, laø nhaân quaû. Thí duï yû mình coù thieàn ñònh thì moät ngaøy naøo ñoù thieàn ñònh seõ bieán maát, taâm mình seõ loaïn trôû laïi. Ví duï mình yû mình coù nhan saéc thì moät ngaøy naøo ñoù nhan saéc cuõng seõ bieán maát. Chuùng ta nghe coù moät chuyeän maáy chuïc naêm tröùôc coù moät coâ ca só raát töï haøo veà nhan saéc cuûa mình, caûm thaáy haõnh dieän khi nhöõng oâng choàng cuûa nhöõng phuï nöõ khaùc phaûi ñeán quî luî vôùi coâ, neân coâ raát haõnh dieän ñieàu ñoù. Vaø cuoái cuøng laø sau moät tai naïn göông maët coâ khoâng coøn gì caû. Ñoù laø khi haõnh dieän vaøo moät caùi gì ñeå keânh kieäu thì mình seõ maát caùi ñoù. Hoaëc laø yû vaøo tieàn baïc ñeå coi thöôøng ngöôøi khaùc thì moät ngaøy naøo ñoù tieàn baïc cuõng seõ bieán maát. Mình yû coù taøi neân coi thöôøng ngöôøi khaùc thì moät ngaøy naøo ñoù taøi naêng ñoù cuõng seõ bieán maát, ñaây laø nguyeân taéc cuûa nhaân quaû. YÛ coù nhaø to cöûa roäng ñeå coi thöôøng ngöôøi khaùc, mình seõ maát .Vì vaäy, duø chuùng ta coù moät soá caùi gì goïi laø öu ñieåm do caùi phöôùc ñôøi tröôùc chuùng ta cuõng nhôù ñöøng döïa vaøo ñoù ñeå coi thöôøng ngöôøi khaùc maø phaûi bieát thöông yeâu nhöõng ngöôøi chöa coù öu ñieåm nhö mình, vaø mong cho hoï coù ñöôïc öu ñieåm nhö mình vaø hôn mình nöõa. Ví duï mình coù ñöôïc moät chuùt thieàn ñònh thì mình mong cho ngöôøi khaùc  cuõng coù thieàn ñònh nhö mình vaø saâu hôn mình. Neáu coù ñöôïc caùi trí tueä nhö vaäy mình mong cho moïi ngöôøi cuõng coù trí tueä nhö vaäy vaø cao hôn nhö vaäy. Neáu coù ñöôïc caùi phöôùc soáng moät ñôøi khoeû maïnh, sung söôùng tieän nghi thì neân nghó thöông ñeán nhöõng ngöôøi coøn ñau khoå, laàm than, beänh taät ngheøo khoán vaø mong cho hoï cuõng ñöôïc caùi phöôùc gì ñoù ñeå ñöôïc soáng bình an nhö mình vaø ñöôïc höôûng nhieàu hôn nöõa. Neáu mình coù caùi taâm ñoù thì môùi khoâng bò rôi vaøo töï phuï vaø caùi phöôùc mình höôûng môùi khoâng bò maát. Vaø ngöôïc laïi mình coi thöôøng, khoâng bieát giöõ gìn thì cuõng seõ maát luoân. Ñoù cuõng laø moät nguyeân taéc cuûa nhaân quaû: caùi gì mình khoâng bieát quyù troïng giöõ gìn thì noù cuõng maát. Thí duï, coù tieàn maø khoâng bieát kheùo giöõ gìn, xaøi taàm baäy, xaøi khoâng ñuùng choã thì sau naøy cuõng khoâng coù tieàn nöõa; coù taøi maø khoâng bieát ñem caùi taøi ñoù phuïc vuï cho ñôøi moät caùch ñuùng nghóa thì caùi taøi ñoù cuõng maát luoân. Hoaëc laø khoâng bieát tinh taán thieàn ñònh ñeå giöõ gìn thì moät ngaøy naøo ñoù töø bi trí tueä cuõng seõ maát heát luoân. Cho neân, yû vaøo caùi mình coù ñeå coi thöôøng ngöôøi khaùc thì caùi mình coù seõ maát, hoaëc coù caùi öu ñieåm maø khoâng duøng ñuùng choã, duøng phung phí cuõng seõ maát heát luoân. Ñoù laø nhaân quaû.
	Baây giôø chuùng ta noùi ñeán TÖÏ TOÂN: töùc laø ñöa mình leân cao baèng lôøi noùi, baèng haønh ñoäng cuï theå chöù khoâng baèng caùi taâm lyù beân trong nöõa. ÔÛ treân kia laø chuùng ta phaân tích caùi taâm lyù beân trong. Nhöng tôùi choã naøy, töï toân laø moät haønh ñoäng. Chaúng haïn trong laõnh vöïc toân giaùo, coù nhöõng ngöôøi giaùo chuû hoï tuyeân boá hoï nhö thaàn nhö thaùnh, töø xöa ñeán giôø vaø töø gìô trôû veà sau khoâng coù ai cao sieâu baèng hoï. Lôøi noùi nhö vaäy laø töï toân, töï ñeà cao mình leân. Haàu heát töï toân laø noùi quaù söï thaät, neáu khoâng muoán noùi laø giaû doái, vì ngöôøi cao thöôïng thaät söï laïi laø ngöôøi khoâng töï toân, khoâng ñöa mình leân. Coøn ngöôøi naøo maø coù lôøi noùi hay haønh ñoäng ñeå töï ñeà cao mình thì mình bieát ngöôøi ñoù ñaõ noùi sai söï thaät, khoâng chaân chính; caùi ñeà cao ñoù seõ quaù söï thaät hoaëc coù khi ñi ngöôïc söï thaät. Coù khi beân trong mình laø moät caùi gì ñoài baïi taêm toái, maø beân ngoaøi vaãn töï cho mình nhö thaàn nhö thaùnh; hoaëc beân trong môùi ñöôïc moät chuùt ít gì ñoù hôi cao sieâu ñaõ voäi ñeà cao mình leân maây, ñoù laø noùi quaù söï  thaät. Dó nhieân haäu quaû ñang chôø laø mai moát ngöôøi ta haï beä mình xuoáng buøn ñen trôû laïi. Ñoù laø haäu quaû cuûa töï toân. 
	TÖÏ YÙ vaø TÖÏ DO: ôû ñaây noù coù tính trieát hoïc chöù khoâng coøn laø taâm lyù. Töï yù laø haøm moät nghóa cheâ traùch khi moät ngöôøi naøo ñoù chæ laøm theo yù mình, maø khoâng tuaân thuû theo luaät leä chung, khoâng hoûi yù kieán cuûa ngöôøi treân, khoâng quan taâm ñeán taâm tình cuûa ngöôøi chung quanh. Thí duï nhö chuùng ta soáng trong moät ngoâi chuøa coù luaät leä vaø coù nhöõng yù kieán chung, maø khi muoán laøm gì thì mình laøm, muoán ñi khoûi chuøa laø ñi, thích veà laø veà, thích aên laø aên, ñoù laø töï yù. Töï yù nhö vaäy laø moät söï böôùng bónh, töï kieâu, ích kyû vì mình chæ bieát coù mình maø khoâng ñeå yù ñeán ngöôøi khaùc. Khoâng ñeå yù ñeán luaät leä chung, khoâng ñeå yù ñeán yù kieán cuûa ngöôøi caáp treân cuõng nhö caùi taâm tình cuûa nhöõng huynh ñeä cuûa mình; caùi töï yù naøy laø caùi nguy hieåm vì laø ñaïo ñöùc keùm. Ngöôïc laïi caùi töï yù naøy laø moät ñôøi soáng nhu thuaän, chuùng ta soáng maø khoâng theo taâm mình nöõa maø theo taâm cuûa moïi ngöôøi, gioáng nhö trong baøi kinh Soáng Hoaø Hôïp, caùc ngaøi toân giaû ñaõ noùi vôùi Phaät laø : con khoâng soáng baèng taâm cuûa con, maø con soáng baèng taâm huynh ñeä cuûa con, ñoù laø caùi nhu thuaän cuûa moät ñôøi soáng lyù töôûng ñaïo ñöùc, giöõa thaùnh vaø thaùnh caùc ngaøi soáng khoâng coù theo taâm cuûa mình nöõa; baây gìô chöa phaûi laø thaùnh nhöng chuùng ta coá gaéng taäp loái soáng nhu thuaän, töùc laø ñeán vôùi baát cöù moâi tröôøng naøo thì haõy soáng tuyø thuaän ñöôïc vôùi moâi tröôøng ñoù, coøn tröôøng hôïp khoâng thích hôïp thì ñöøng tôùi. Thí duï ñeán moät gia ñình naøo thì mình phaûi nhaäp gia tuyø tuïc, coøn vaøo caùi gia ñoù chuyeân moân ñaùnh baøi, xì ke thì mình traùnh ñi chöù khoâng tuyø tuïc caùi ñoù; neáu gaëp hoaøn caûnh gia ñình naøo töông ñoái ñaøng hoaøng thì nhaäp gia phaûi tuyø tuïc, hoaëc ñeán moät chuøa coù leà loái sinh hoaït coù hôi khaùc vôùi nhöõng chuøa mình ñaõ ñeán thì cuõng phaûi töï ñieàu chænh cho kheùo leùo laïi, chôù khoâng töï yù, ñöøng coù chuøa ngöôøi ta maø voâ xem nhö chuøa mình thì khoâng neân. Laø Phaät töû cuûa tònh xaù naøy maø qua moät chuøa khaùc phaûi bieát thay ñoåi, chöù khoâng töï yù. Coøn nhieàu thí duï nöõa nhö trong taäp theå, trong cô quan, trong ñaát nöôùc … ñeàu cuõng vaäy, chuùng ta khoâng bao giôø töï yù. Töï yù xuaát phaùt töø caùi böôùng bónh.
	 TÖÏ DO thöøông bò nhieàu ngöôøi hieåu laàm laø töï yù, noùi laø töï do neân toâi muoán laøm gì thì laøm; thaät ra ñoù laø töï yù chöù khoâng phaûi töï do. Töï yù laø moät caùi gì keùm ñaïo ñöùc, coøn töï do coù moät nghóa khaùc; töï doù laø ñöôïc pheùp soáng thoaûi maùi theo yù mình maø khoâng coù yù cheâ traùch, noù hôi gioáng vôùi töï yù nhöng töï yù haøm nghóa cheâ vì mình ñaõ khoâng soáng dung hoaø vôùi taäp theå, coøn töï do laø noùi ñeán hoaøn caûnh khi mình ñöôïc soáng thoaûi maùi theo yù mình, khoâng bò raøng buoäc hay caám ñoaùn nhieàu, ñoù laø töï do. Tuy nhieân phaûi caån thaän, vì treân theá giôùi hieän naøy ngöôøi ta hieåu laàm töï do nhieàu laém. Sau nhieàu thôøi ñaïi bò vua chuùa aùp böùc thì caùc tö töôûng gia maø tieâu bieåu laø J. J. Rousseaux ñaõ vieát trong cuoán Xaõ Öôùc (Contrat social), oâng ca ngôïi töï do cho moïi ngöôøi, töø ñoù maø böôùc sang cheá ñoä daân chuû tö saûn. Khi ngöôøi ta khöôùc töø moät cöïc ñoan naøy ngöôøi ta seõ böôùc qua moät cöïc ñoan khaùc, caûm thaáy ñaát nöôùc naøy laø cuûa nhaø vua, nhaø vua coù toaøn quyeàn ñoái vôùi sinh meänh cuûa ngöôøi daân, ñoù laø moät cöïc ñoan sai laàm; roài ngöôøi ta laät ngöôïc laïi ñeå noùi ñaát nöôùc naøy laø cuûa daân, daân laøm chuû, daân coù toaøn quyeàn, soáng muoán laøm gì thì laøm tuyø yù, töï do daân chuû, ñoù laø moät cöïc ñoan thöù hai. Vaø dó nhieân ñaõ laø cöïc ñoan thì khoâng bao giôø ñuùng caû! Chuùng ta thaáy moät luùc naøo ñoù theá giôùi seõ tænh ngoä ra raèng tuøy theo möùc ñoä ñaïo ñöùc maø cho pheùp con ngöôøi ñöôïc töï do, nhö vöøa roài ôû beân Myõ theâm moät vuï noå suùng trong nhaø tröôøng caùch ñaây maáy ngaøy, moät ñöùa beù hoïc troø caàm suùng saû voâ baïn noù vaø caû thaày giaùo noù nöõa, nhöõng chuyeän nhö vaäy cöù xaûy ra hoaøi trong nhöõng ñaát nöôùc töï do, bôûi vì ngöôøi ta ñöôïc nhieàu töï do maø khoâng ñuû ñaïo ñöùc ñeå caân ñoái, quaân bình vôùi caùi töï do ngöôøi ta coù ñöôïc, cho neân caùi töï do chöa phaûi laø hay neáu chöa coù ñaïo ñöùc; chöøng naøo coù ñaïo ñöùc roài thì ngöôøi ta môùi xöùng ñaùng ñöôïc höôûng töï do nhieàu. Cho neân baøi toaùn caân ñoái giöõa töï do vaø ñaïo ñöùc laø moät baøi toaùn khoù vì caû caùi xaû hoäi nhö vaäy ñaïo ñöùc con ngöôøi khoâng ñoàng, maø töï do thì baèng nhau. Luaät phaùp quy ñònh moïi ngöôøi ñöôïc töï do baèng nhau, nhöng ñaïo ñöùc cuûa hoï ñaâu coù baèng nhau, ñoù môùi laø ñieàu raéc roái; coù nhöõng ngöôøi ñaïo ñöùc ñuû ñeå xöùng ñaùng höôûng caùi töï do maø phaùp luaät cho hoï, nhöng coøn coù nhöõng ngöôøi khoâng heà xöùng ñaùng, coù nhöõng ngöôøi khi ñöôïc töï do roài chæ bieát laøm baäy, hoaøn toaøn laøm baäy, luaät phaùp maø xöû lyù ñöôïc hoï thì cuõng quaù toán tieàn toaø aùn, toán tieàn coâng an caûnh saùt quaù nhieàu. Cho neân trong möùc ñoä töï do hieän nay chuùng ta ñang coù, coù ngöôøi ñuû ñaïo ñöùc ñeå höôûng vaø coù ngöôøi chöa heà ñuû ñaïo ñöùc ñeå höôûng. Nhöng luaät theá giôùi ñaõ nhö vaäy cho neân luaät quoác gia cuõng phaûi nhö vaäy, nghóa laø cöù phaûi cho con ngöôøi ta nhieàu töï do; ñaàu tieân cöù cho con ngöôøi ta nhieàu töï do tröôùc ñaõ roài heã ai phaïm toäi thì baét roài tính sau. Chuùng ta thaáy nhö vaäy laø luaät leä ñaõ ñi chaäm moät böôùc so vôùi ñaïo ñöùc con ngöôøi. Baây giôø chuùng ta lieân töôûng  ñeán chuyeän khoa hoïc giaû töôûng: moät ngaøy naøo ñoù ñöùa beù vöøa môùi sinh ra thì noù ñöôïc ñöa vaøo moät caùi maùy ño ñeå tính toaùn caùi gen di truyeàn cuûa noù, vöøa tính toaùn caùi nghieäp quaù khöù cuûa noù( ñoù laø caùi maùy ño taâm linh vaø ño caû nhaân quaû nöõa!) ñeå tính ra caùi möùc ñoä ñaïo ñöùc cuûa ñöùa beù naøy, vaø maùy tính seõ ñöa ra moät caùi luaät cho ñöùa beù naøy luoân! Nghóa laø khi lôùn leân ñöùa beù naøy seõ laøm ñöôïc nhöõng gì vaø khoâng ñöôïc laøm nhöõng ñieàu gì, vì maùy tính ñaõ tính ra möùc ñoä ñaïo ñöùc cuûa noù laø bao nhieâu phaàn traêm vaø noù seõ ñöôïc höôûng töï do bao nhieâu phaàn traêm caân ñoái vôùi ñaïo ñöùc cuûa noù! Ñoù laø chuyeân khoa hoïc giaû töôûng, coøn baây giôø thì chöa coù caùi maùy ñoù thì chuùng ta phaûi chaáp nhaän moät xaõ hoäi töï do thì nhieàu maø ñaïo ñöùc chöa caân ñoái laø nhö vaäy. 
	Baây giôø ñeán töø TÖÏ TAÏI. Töï taïi coù nghóa laø beân ngoaøi  thì khoâng bò chi phoái hay dính lieáu bôûi ngoaïi caûnh, beân trong thì khoâng bò nhöõng caùi buoàn thöông giaän gheùt chi phoái. Caùi traïng thaùi an laïc ñoù thöôøng laø do thieàn ñònh ñem laïi. Ngöôøi tu taäp thieàn  khi taâm ñöôïc ñònh roài thì thöôøng xuaát hieän ñöôïc traïng thaùi töï taïi an laïc nhö vaäy, trong loøng phaúng laëng, khoâng buoàn thöông giaän gheùt,coøn beân ngoaøi ñoái vôùi ngoaïi caûnh thì bình thaûn, nhaït nhoaø. Caùi töï taïi naøy laø keát quaû toát ñeïp cuûa moät ñôøi tu haønh; tuy nhieân, chuùng ta phaûi caûnh giaùc vaøi caùi daáu hieäu nhö sau: thöù nhaát, caûnh giaùc caùi loaïi töï taïi giaû hieäu. Nghóa laø töï taïi ñuùng thì phaûi do ñaïo ñöùc vaø do thieàn ñònh ñem tôùi, nhö khi noùi söï töï troïng laø caû moät ñôøi soáng ñaïo ñöùc, tröùôc quyeàn theá mình khoâng bò suïp ñoå, khoâng bò ñoäng, beân trong caùi söùc maïnh ñaïo ñöùc ñaõ ñem laïi caùi söùc maïnh tinh thaàn; ñaïo ñöùc vaø thieàn ñònh coäng laïi laøm cho taâm mình vöõng chaéc, bình an; ñoù laø giaù trò cuûa töï taïi thaät söï, ñem ñeán töø ñaïo ñöùc töø thieàn ñònh. Coøn nhöõng ngöôøi naøo maø töï taïi giaû hieäu laø do taâm beân trong khoâng huaân taäp ñaïo ñöùc, coâng phu thieàn ñònh khoâng saâu khoâng nhieàu maø luùc naøo cuõng laøm ra veû ta ñaây töï taïi, baát caàn ñôøi khoâng ñeå yù tôùi ai. Ñoù laø töï taïi giaû hieäu, nhö vaäy noù seõ ñem theo moät soá vaán ñeà vaø laãn qua söï vò kyû, laõnh ñaïm, baát caàn vaø kieâu maïn. Töï taïi thaät söï do ñaïo ñöùc vaø thieàn ñònh ñem laïi thì ngöôøi naøy taâm thanh tònh, khoâng ñoäng khoâng phieàn, nhöng khoâng vò kyû vaø vaãn luoân luoân lo cho moïi ngöôøi; tuy raèng mình thanh tònh nhöng heã ai nhuùc nhích gì moät caùi laø coù maët mình ñeå giuùp ñôõ lieàn; hoï coù moät ñôøi soáng raát vò tha. Coøn neáu coù taâm töï taïi maø beân haøng xoùm coù ngöôøi cheát khoâng bieát, hoaëc anh em trong nhaø beänh hay khoâng beänh cuõng khoâng ñeå yù, thì ñoù khoâng phaûi laø töï taïi maø laø vò kyû, laõnh ñaïm vì töï taïi ñoù khoâng ñeán töø ñaïo ñöùc vaø thieàn ñònh maø noù do aùp ñaët vaø giaû hieäu. Chuùng ta tu taäp cuõng hay bò laàm choã naøy, cho neân phaûi caån thaän. Caùi thanh thaûn cuûa taâm töï taïi  coù thieàn ñònh trong ñaïo Phaät laø linh hoaït, saùng vaø nhanh nheïn, chuû ñoäng; ngöôøi beân caïnh coù chuyeän gì laø mình öùng tôùi lo phuï lo tieáp lieàn; ñoù laø moät ñôøi soáng raát vò tha, khoâng laõnh ñaïm töùc khoâng thôø ô vôùi moïi ngöôøi xung quanh mình, ngöôøi ta buoàn vui söôùng khoå gì mình khoâng quan taâm. Coøn ngöôøi töï taïi ñuùng nghóa laø ngöôøi chung quanh coù nhuùc nhích gì cuõng ñeàu khoâng qua ñöôïc con maét cuûa mình; moïi traïng thaùi taâm buoàn vui söôùng khoå ñeàu ñöôïc mình ghi nhaän lieàn ñeå hoå trôï giuùp ñôõ, vaø hoï soáng raát tình caûm, khi gaëp ngöôøi quen neùt maët hieän ra veû vui möøng thaät söï bôûi loøng thöôøng yeâu; chöù khoâng phaûi ngöôøi töï taïi laø gaëp ngöôøi quen möôøi naêm tröôùc nhìn laéc ñaàu cöôøi, noùi ta töï taïi, thaân sô laø moät. Ñoù laø töï taïi giaû hieäu, khoâng ñuùng. Ngöôøi töï taïi thaät söï hoï coù nhieàu tình caûm, gaëp ngöôøi giaø yeáu thì ñôõ ñaàn, gaëp ngöôøi khoå thì neùt maët hieän leân veû thöông xoùt, thaáy ngöøôi thaønh coâng thì neùt maët hieän leân veû vui, gaëp ngöôøi quen xöa laø aân caàn lieàn, hoï khoâng laõnh ñaïm vôùi cuoäc ñôøi vaø soáng raát noàng aám raát tình caûm, nhöng beân trong laïi baát ñoäng. Hoï raát chan chöùa raát tình caûm nhöng khoâng ai lay ñoäng ñöôïc noäi taâm beân trong; ñaây môùi laø caùi khoù, vaø ñaïo Phaät phaûi nhö vaäy vaø söùc maïnh naèm ôû choã ñoù. Tieàn baïc,quyeàn theá lôøi khen tieáng cheâ khoâng nhuùc nhích khoâng lung lay hoï ñöôïc, nhöng ñoái vôùi con ngöôøi hoï raát tình caûm, raát chan chöùa. Ñoù laø caùi töï taïi thaät. Vaø cuõng coi chöøng caùi töï taïi laïi laãn qua caùi nghóa baát caàn, vaø kieâu maïn, töùc coi thöôøng yù kieán moïi ngöôøi maø töôûng ñoù laø töï taïi, khoâng ngôø ñaõ rôi vaøo caùi beänh baát caàn ñôøi, soáng laäp dò; ôû ñaây töï taïi ñuùng nghóa laø bieát laéng nghe (tuy khoâng ñoäng vì buoàn thöông giaän gheùt khen cheâ nhöng khi moät ngöôøi naøo cho yù kieán gì laø luoân luoân bieát laéng nghe), chöa chaéc hoï ñaõ noùi ñuùng nhöng mình cöù laéng nghe roài nhaän ñònh hoï, hoaëc laø hoï ñaõ noùi ñuùng vôùi caùi maø mình chöa thaáy ñöôïc, caùm ôn vaø nhaän söûa sai lieàn. Ñoù laø thaùi ñoä töï taïi ñuùng nghóa trong ñaïo Phaät vaø caùi töï taïi giaû hieäu coi chöøng rôi vaøo beänh kieâu maïn khoâng coi ai ra gì, maø chæ bieát coù moät mình mình. Cho neân chöõ töï taïi hôi nguy hieåm. Thí duï heã ai khen chuùng ta coù veû töï taïi thì mình cuõng neân caùm ôn maø coi chöøng vì chöõ töï taïi naøy nguy hieåm, noù rôi vaøo moät loaït nhöõng beänh taâm lyù sai laàm; cho neân chuùng ta khoâng voäi ñi tìm caùi töï taïi maø neân ñi tìm caùi ñaïo ñöùc, tìm caùi thieàn ñònh, tìm ñôøi soáng vò tha chan chöùa tình caûm vaäy maø roài noù seõ  töï taïi, taâm mình vöõng chaéc bình an. 
	Coøn chöõ cuoái cuøng laø TÖÏ GIAÙC. Töï giaùc laø töï nguyeän laøm ñieàu toát hoaëc laø töï nguyeän tuaân thuû caùi neàn neáp chung chöù khoâng ñôïi ai hoái thuùc hay kieåm soaùt. Ngöôøi coù taâm töï giaùc nhö vaäy laø ngöôøi ñaïo ñöùc cao, trí tueä vaø yù chí maïnh, thöôøng kieåm soaù laáy mình. Ngöôøi töï giaùc nhö vaäy coù caùi hay laø ôû möùc ñoä gaàn thì coù theå laøm göông ñöôïc cho ngöôøi chung quanh, coøn veà laâu veà daøi thì coù theå laøm thaày daïy cho ngöôøi khaùc, vì ñaõ töï laøm thaày mình roài, yù chí maïnh neân hoï töï kieåm soaùt ñöôïc ñuùng sai roài, cho neân tröôùc maét hoï soáng moät ñôøi göông maãu maø ngöôøi khaùc baét chöôùc ñöôïc. Neáu veà laâu daøi ñöôïc phaùt trieån daàn thì ngöôøi naøy ñöùng leân laøm thaày moät caùch vöõng chaéc. Hoï noùi ra lôøi naøo chaéc lôøi ñoù vì nhöõng lôøi hoï noùi baèng ñôøi soáng cuûa hoï trong maáy chuïc naêm. Cho neân töï giaùc raát laø hay, muoán coù ñöôïc söï töï giaùc nhö vaäy thì phaûi laø ngöôøi coù lyù töôûng tu haønh, hoaëc laø coù lyù töôûng trong cuoäc soáng. Thí duï moät ngöôøi khoâng tu, nhöng beân ngoaøi hoï soáng coù lyù töôûng, coù thöông yeâu con ngöôøi coù höôùng ñeán söï hoaøn thieän toát ñeïp cao caû; vì kheùp mình trong ñieàu ñoù, phaán ñaáu trong ñieàu ñoù neân hoï laø ngöôøi coù lyù töôûng, töï giaùc, toát. Hoaëc neáu laø ngöôøi tu haønh thì hoï coù moät caùi lyù töôûng trong töø bi ñoái vôùi chuùng sanh, coù lyù töôûng ñi tìm caùi töø bi, voâ ngaõ, caùi lyù töôûng ñeå ñaït ñeán giaùc ngoä giaûi thoaùt, v.v… Coù lyù töôûng môùi coù theå töï giaùc ñöôïc. Vaø ngöôøi coù töï giaùc thì môùi coù theå laøm thaày thieân haï ñöôïc vì chính hoï ñaõ laøm thaày ñöôïc baûn thaân hoï.
	Hoâm nay trao ñoåi vôùi nhau moät soá yù nghóa cuûa nhöõng chöõ töï ñeå ñaùnh giaù laïi xem chuùng ta thuoäc veà töï naøo (nhöng phaûi traùnh Töï saùt!). 

		HEÁT

	Thaày kính quyù,
	Xin loãi nghe, DN khoâng hieåu sao laïi queân moät baøi hay nhö theá naøy!
	Teân cuûa oâng Pore, vieát nhö vaày coù sai khoâng?
	Coù ngöôøi ñang cho möôïn ñóa neùn thaày giaûng baøi Töù Thaùnh Ñeá, raát huøng hoàn vaø DN raát thích baøi naøy. DN vöøa dòch xong cuoán The Buddha’s Ancient Path, trong ñoù cuõng noùi Töù Thaùnh Ñeá, nhöng khoâng kyõ baèng thaày ñaâu.
Thaày ñeå cho DN ghi laïi baøi naøy cuùng döôøng cho thaày nheù! Nhöng chöa bieát baøi naøy coù taát caû bao nhieâu baêng.
Caàu chuùc thaày luoân ñöôïc khoeû maïnh.
DN
NHỮNG CON ĐƯỜNG
Ví dụ: trong phẩm Đạo: Bát Chánh Ðạo Là Ðường Tối Thượng. 
Câu chuyện xảy ra khi Đức Phật ở Kỳ Viên, liên quan đến năm trăm vị Tỳ kheo. Một hôm, Đức Phật sau khi du hành khắp nước, trở về Xá-vệ. Lúc ấy có năm trăm Tỳ-kheo bàn tán về những con đường đã đi qua "Con đường của làng này bằng phẳng, con đường của làng này gồ ghề, con đường của làng này đầy sỏi đá, con đường của làng này không có sỏi... ". Ðức Phật nhận thấy các thầy đủ duyên để chứng quả A-la-hán, bèn đi đến Pháp đường, hỏi:
- Các ông ngồi đây bàn tán việc gì? 
Khi các thầy thưa xong, Ngài dạy: 
Này các Tỳ kheo, trong tất cả những con đường đó chỉ có con đường Bát chánh là thù thắng nhất. Con đường nào của thế gian cũng dẫn đến diệt vong, đến vô thường, đến đau khổ. Chỉ có con đường Bát chánh này, nếu ai tinh tấn thực hành thì đi đến đoạn tận khổ đau, giác ngộ, giải thoát khỏi lưới ma. Này các Tỳ kheo, hãy tinh tấn thực hành Bát Chánh Đạo. 
Chúng ta mỗi người cũng đã đi qua rất nhiều các con đường. Hôm nay chúng ta đến chùa trên con đường nhựa, rất sướng. Vì sướng quá nên “Ý chí” của ta kém. Ngược lại, nếu ai từng đi qua những nẻo đường gai góc, dầy hầm hố, chông gai, sình lầy mà vượt qua được sẽ trưởng thành một bước rất xa, tức ý chí ta tăng lên, ta nhìn đời bao dung, yêu thương hơn. 
Trong cuộc đời, nếu ai đó chưa từng đi qua sự cực khổ thì phải hiểu rằng mình bị thiệt thòi, bị bất hạnh. Con cháu chúng ta cũng vậy. Bậc cha mẹ nào chỉ cho con cháu mình đi trên những con đường nhung lụa thì hãy hiểu rằng ta đang giết dần, giết mòn chúng. Vì vậy bậc cha mẹ, nếu có tiền của mà thương con thì đừng cho con mình hưởng thụ, chỉ tạo cơ hội cho chúng được rèn luyện mà thôi “Vui chơi là tạm bợ không chân thật, vui trong rèn luyện đúng là vui chân thật”.   
Khi con trẻ được nuông chiều trong nhung lụa, tiếp tục tìm vui, hưởng thụ, chắc chắn đi vào trụy lạc sa đọa. Khi ấy, hạnh phúc gia đình tan vỡ, xã hội bị rối loạn vì những điều đó. Để có xã hội ổn định ta cần những gia đình ổn định. Để có những gia đình ổn định ta cần những đứa trẻ đi qua chặng đường tuổi thơ được giáo dục tốt, chứ không phải được nuông chiều nhiều.  
Khi lớn lên, chúng ta đi qua nhiều đoạn đường, có những cung đường nhiều chông gai hiểm hóc khổ đau, có những cung đường bằng phẳng êm xuôi, hoặc có những con đường lên dốc, có những con đường thả dốc. Ta đi trên con đường nào mà thấy sướng quá, không phải cố gắng thì hiểu rằng ta đang xuống dốc, phanh đang đứt, điểm cuối cùng ta đến là vực thẳm, chỉ có đau khổ. Trái lại, ta lên dốc thì cực, phải cố gắng rất nhiều, nhưng điểm đến là đỉnh cao, ta nhìn thấy tất cả. Tương tự, khi ta phấn đấu, nỗ lực vất vả để sống, để phụng sự và làm việc, kết quả là ta đứng trên đỉnh cao, đứng trên sự thành công, ta nhìn thấy tất cả mọi người và mọi người cũng nhìn thấy mình. Đó là thành quả - là hạnh phúc.  
Con đường Bát Chánh Đạo là cốt lõi của Đạo Phật. Chánh Kiến là quan điểm đúng, học đúng. Nếu ta học sách sai ta mất chánh kiến là đi lạc luôn. Mà nhiều kiếp đi lạc, không có cơ hội quay lại. Chánh Tư duy là suy nghĩ đúng, nhưng không đơn giản như vậy mà ta phải mài dũa, thay đổi tâm hồn làm sao trong tâm chỉ còn điều thiện. Đây là giai đoạn tu dưỡng đạo đức của nội tâm. Nếu có tu thiền, làm chủ nội tâm thì xây dựng chánh tư duy nhanh hơn, còn không thì phải rất lâu. Tiếp theo là Chánh ngữ, mỗi lời nói là lời tốt. Trong giao tiếp, mỗi lời nói ra là nói theo đạo lý, khiêm hạ (Đem đạo lý chia sẻ mà để người nghe thấy được tôn trọng là khó). Chánh mạng chọn nghề nuôi thân, chọn nghề nào càng làm càng có phúc.  Tuy vậy có những nghề nhìn cứ tưởng có phúc mà lại có tội. Ví dụ nghề chữa bệnh cứu người, đáng lẽ phải cứu người nhưng còn chần chừ để vòi tiền thì có tội.  Tưởng là thiện nhưng tâm không thiện lại thành ác. Chánh tinh tấn – bắt đầu bước vào thiền định, rất lâu, rất cực.  Chánh niệm – tâm sáng, rỗng rang, không bị vọng tưởng kéo đi. Sau cùng là chánh định.  
Vậy con đường Bát chánh đạo là ta đi từ phàm phu, kiểm soát từng tâm niệm của mình đến tận cùng là chứng được quả A la hán. Từ việc nhỏ nhất như lời nói, ý nghĩ, việc làm đến những việc trọng đại là giáo hóa đều nằm hết trong Bát chánh đạo. Con đường Bát chánh đó vô cùng cao quý là vậy.
Mọi người sống trên đời, trong thẳm sâu tâm hồn mình ai cũng muốn đi tìm sự sung sướng. Do đó, khi ta đến với bất cứ một tôn giáo, hay một triết thuyết nào trên thế giới cũng đều được hứa hẹn là ta sẽ có một cuộc sống tốt đẹp, sung sướng, an lạc.Tuy nhiên, nếu tin vào nhân quả thì ta phải hiểu một điều“Không có gì là không công bằng.” Nếu là một sự sung sướng, hạnh phúc tột cùng thì phải có cái nhân xứng đáng với quả phúc đó.
Tu là để sung sướng nhưng cái sung sướng trong tu không phải khoái cảm hay cảm giác của con người
sự khác biệt giữa cái sung sướng của dục lạc với cái sung sướng của sự tu là gì và ta nên chọn cái loại nào mà đi đến cho đúng. Theo quan điểm của Thượng tọa “Sung sướng trong tu là một cảm giác vô ngã, sáng suốt, an lành, thanh tịnh và nằm trong thiền định. Tâm ta vắng lặng, thanh tịnh, vô ngã thì đó là hạnh phúc của đạo. Hạnh phúc đó nhiều cũng không sao. Tâm càng hư vô chừng nào, bản ngã ta càng biến mất chừng nào thì hạnh phúc đó càng lớn”. Cho nên, ý nghĩa hạnh phúc sung sướng mà ta hiểu trong đạo Phật, khác hẳn hoàn toàn với kiểu vui sướng của thế gian. Khi nào tâm ta nhiếp trong thanh tịnh mà hạnh phúc đó ta nhận ra được thì đây mới là cái hạnh phúc vô hại. Cứ càng thanh tịnh, càng an lạc chừng nào thì càng lợi ích chừng đấy.
Tuy nhiên khi tu, chúng ta chẳng bao giờ tìm hạnh phúc, dù là hạnh phúc loại nào (vô hại hay an lành). Mục đích tu hành cuối cùng của chúng ta là tìm sự giải thoát khỏi vô minh, khỏi chấp ngã, khỏi trầm luân. Nhưng khi ta đạt được sự giải thoát thì vô tình ta đạt luôn sự an lạc vô hạn. Cho nên, đạo Phật dùng từ an lạc là vậy. Hạnh phúc trong đạo Phật có chữ “An”, nghĩa là càng hạnh phúc chừng nào thì tâm càng bình an chừng ấy, trong khi cái khoái cảm của thế gian thì đầy xao động bất an. Nhưng để đạt được chữ “An” đó thì ta phải tu hành rất vất vả. Nên nhớ, để đi tìm được mục tiêu vô ngã, giải thoát, giác ngộ thì con đường đi rất là dài, công lao bỏ ra rất nhiều, chí nguyện ta phải kiên cường, chứ chẳng phải không khổ công, tu nhàn nhàn mà có được.
Tu là gian khổ nhưng không có nghĩa “Tu” là đi tìm cái khổ. Người khẳng định “Mục tiêu của đạo Phật không phải là đi tìm cái khổ, không phải là đày đọa thân xác mà là làm sao cho hết vô minh, chấp ngã (đó mới là giải thoát). Đồng thời,“Tu” cũng không có nghĩa là đi tìm cái sung sướng”. Để các Phật tử không  bị lạc đường tu,
“Con không nguyện về nơi sung sướng
Mà chỉ mong đúng hướng chân tu
Dẫu qua nghìn vạn xuân thu    
Một lòng mong thoát ngục tù vô minh”.
Lại nữa, tu là gian khổ. Gian khổ gồm hai ý nghĩa, đó là cực và lâu. Đồng thời trong tâm ta luôn có sẵn một khuynh hướng là chán nản. Cho nên, điều ta phải chiến đấu là sự chán nản trong lòng mình khi làm cái gì lâu quá mà chưa có kết quả. Cái gì mà tốn nhiều thời gian, công sức thì sẽ làm cho ta nản chí muốn bỏ cuộc, nhưng tu thì cả nghìn kiếp, dù cực khổ vẫn cứ đi mãi, đi mãi, không được nản chí, không quay lại, không bỏ gánh nặng tu tập xuống. Gánh nặng đó là sự tinh tấn, công đức mà ta phải tạo, công phu mà ta tu hành hàng ngày. Người nhắc nhở, các phật tử phải chuẩn bị tâm hồn của mình quyết liệt như vậy.
Thật ra, cái quả làm Phật, làm Thánh, cái quả giác ngộ giải thoát là cái quả phi thường thì cái nhân tích lũy cũng phải rất lớn (tức cái nghiệp, cái phúc phải rất cao tột). Còn cái gì mau, ít cực khổ thì làm sao có được kết quả phi thường. Do đó, ta phải tu ít nhất 30 kiếp thì mới thấy cái quả đã gieo. Người nào nghe nói tu 30 kiếp mới bắt đầu thấy kết quả mà vẫn vui vẻ chấp nhận thì đó là người có trí tuệ trong đạo. Còn người nông cạn, trí tuệ ít, chỉ đòi thấy cái trước mắt thì không vượt qua được cõi luân hồi sống chết. Với quan điểm này, Thượng tọa đã mở tâm cho người phật tử thấy điều phi thường sẽ tới ở vài chục kiếp sau để họ kiên trì tu hành.
Chân lý không phải cái gì vội vàng, ngắn ngủi, tạm bợ mà là cái rất lâu dài, là vĩnh cửu. Và để đạt được cái đạo quả vĩnh cửu đó thì cái nhân ta gây tạo phải là vô hạn.
Vấn đề, tại sao chúng ta phải tu tập vất vả lâu dài? Để chứng đạo, để đắc được quả Thánh thì ta phải tạo phúc cho thật dày, thật lớn và cái công phu thiền định phải sâu, cho tới mất cái bản ngã. Cái bản ngã (cái tôi) của ta chính là sự xoáy động của tâm thức. Khi nào tâm của ta lắng đọng dần cho đến lúc tuyệt đối thì ta mất bản ngã. Cho nên hai cái công phu: một là tạo phúc cho dày; hai là thiền định cho sâu thì đó là những công trình rất lớn. Và Thượng tọa đã lý giải về vấn đề này thật kỹ càng, khiến các phật tử nhanh chóng nhận ra được cái đạo lý tuyệt vời mà họ cần tiến tu, nhằm cầu đạo vô thượng bồ đề. Họ hiểu một điều, trên con đường đi đó, nếu chọn con đường tu tập thì họ phát tâm chọn con đường cống hiến, phụng sự vất vả; chọn con đường tu giản dị không chọn sung sướng và chọn con đường nào lâu dài, không thích nhanh. Cái quan trọng là tu cho đúng, làm sao đi bước nào vững bước đó, chứ không kỳ hạn thời gian bao lâu.
“Tu mất rất nhiều thời gian nhưng không phải chạy cho nhanh mà ta phải đi chậm. Chạy nhanh thì chóng ngã, còn đi chậm thì ta mới đi được lâu. Ta đi chậm nhưng không lười nhác. Ta không hấp tấp, không vội vàng, nóng nảy, mà đi bước nào vững bước đó. Vừa tu vừa dưỡng sức thì ta có thể đi đến 100 kiếp. Phật thương người đi lâu, đi dài nên Phật sẽ gia hộ, dìu dắt, hướng dẫn. Còn người    
Thêm nữa, hạnh độ sinh, giáo hóa, chia sẻ đạo lý với mọi người lại vô cùng vất vả. Như vậy tu là gian khổ nhưng nếu không tu ta mãi mãi chìm đắm trầm luân, vô minh, tối tăm và đó mới là đau khổ; còn khi chúng ta chấp nhận vượt qua hết mọi gian khổ đó để tu hành thì sẽ có ngày ta được giải thoát giác ngộ.
Tóm lại, “Tu” là một hành trình gian nan mà con người phải chiến đấu với chính bản thân mình đầu tiên. Dù không thấy được kết quả của việc tu hành trong hiện tại, không vì thế mà chúng ta nản chỉ, bỏ cuộc. Chính những khó khăn xảy đến cho thấy thử thách thực sự về khả năng chịu đựng của mình. Người nào có ý chí kiên cường khi khởi tâm tu hành thì mới có thể đi hết con đường dài và gian khổ đó.
KẾT LUẬN:
Tu là gian khổ, vất vả và lâu dài. Chỉ việc tạo phúc cho dày đến vô lượng kiếp là hết sức gian khó, đồng thời để tu thiền cho đến vô ngã cũng vô cùng vất vả và lâu dài. Qua đó, định hướng con đường tu tập đúng đắn ngay từ đầu cho những ai mới bắt đầu vào đạo và củng cố thêm niềm tin, sự kiên định cho các phật tử đang tu. Nếu chúng ta có trí tuệ chân chính thì không bị người khác sai sử, dẫn dắt đến chỗ sai lầm, mà có một niềm tin vững mạnh, phấn khởi trên đường tu đạo khó khăn để có một cuộc đời an lạc, hạnh phúc và cao hơn là đi đến bến bờ giác ngộ, giải thoát. Nhân đây, chúng ta hãy rút ra bài học về nhận thức và hành động cho bản thân.
Bạc Liêu: TT. Thích Chân Quang thuyết giảng tại Tịnh xa Bửu An

Sáng ngày 28/08/2014 (nhằm ngày 23/07/Giáp Ngọ), TT Thích Chân Quang – Phó Ban Kinh tế Tài chánh TW GHPGVN đã quang lâm Tịnh xá Bửu An thuộc ấp An Khoa, xã Vĩnh Mỹ B, huyện Hòa Bình, tỉnh Bạc Liêu để thuyết giảng cho các phật tử nhân khóa tu Bát Quan Trai theo lời mời của Đại đức Tru trì - Thích Giác Tạng. 
Được biết, Tịnh xá Bửu An mỗi tháng có 2 kỳ tu Bát Quan Trai qui tụ hàng trăm phật tử, và những ngày cúng hội phật tử cũng rất đông. Tại đây còn có lớp giáo lý được giảng dạy thường xuyên và cũng là nơi sinh hoạt cho Gia đình phật tử Chánh Pháp. Năm 2010, Đại đức Trụ trì có mở khóa tu thực tập xuất gia cho hơn 40 phật tử.
Ngoài ra, Tịnh xá Bửu An còn là đơn vị Tự viện có hoạt động từ thiện xã hội rất mạnh, góp phần lớn trong việc thực hiện an sinh và chuyển tải đạo đức Phật giáo đến các tầng lớp dân cư. Qua đó, nhằm giúp đồng bào Phật tử thực hiện đúng chánh pháp, động viên mọi người chấp hành tốt pháp luật nhà nước, hăng hái thi đua lao động sản xuất, thực hành tiết kiệm và thể hiện tinh thần đoàn kết tương thân tương ái trong cộng đồng. Không chỉ vậy, ĐĐ Thích Giác Tạng còn xây dựng một bếp ăn từ thiện của Tịnh xá Bửu An nằm trong Bệnh viện Đa khoa của huyện Hòa Bình. Hơn 12 năm qua, bếp ăn này đã giúp nhiều bệnh nhân nghèo nằm điều trị ở bệnh viện vượt qua cơn khó khăn. Cứ mỗi ngày ba lượt, các thành viên trong tổ đều đặn mang những suất ăn miễn phí, đầy ắp nghĩa tình đến cho bệnh nhân nghèo điều trị nội trú.
Thật vậy, tấm lòng thiện nguyện cộng với sự tận tụy, khiêm tốn và giản dị trong cuộc sống của ĐĐ Thích Giác Tạng đã tạo niềm tin với tín đồ phật tử trong và ngoài huyện Hòa Bình. Đến nay, Tịnh xá Bửu An đã trở thành địa chỉ từ thiện quen thuộc cho người nghèo ở Bạc Liêu. Tuy nhiên, người cần nhận sự giúp đỡ trong xã hội còn nhiều lắm, do vậy Đại đức phải luôn mở rộng tấm lòng từ bi, bao dung theo lời Phât dạy để giúp đỡ mọi người trong mọi phương diện của cuộc sống cũng như tu tập tâm linh. Thiêt nghĩ, Tịnh xá Bửu An cần lắm sự trợ duyên của các phật tử và các nhà hảo tâm để các phật sự luôn được hanh thông thành tựu.
Trở lại vấn đề chính, nhân mùa Vu Lan, đề tài bài Pháp thoại mà TT Thích Chân Quang chia sẻ trong Pháp hội tại Tịnh xá Bửu An là NHỮNG ĐIỀU CHA MẸ DẠY CON ĐỂ GIÚP HÌNH THÀNH VĂN HÓA CẢ DÂN TỘC NÀY. Mở đầu, Thượng tọa tản mạn về thiên chức của cha mẹ trong việc dạy con, trong đó nhấn mạnh trách nhiệm của cha mẹ trong việc dạy con, không chỉ để xây dựng đứa con mà là xây dựng cả đất nước, làm thành văn hóa cho cả dân tộc này. Vốn dĩ, sức mạnh của một dân tộc bản chất là văn hóa. Nếu mất đất, mất chủ quyền thì có thể lấy lại được nhưng mất văn hóa là mất tất cả.
Và cái nhìn của Thượng tọa đã được thể hiện qua lời nhận xét “Văn hóa của người Việt Nam ta có nhiều điều tốt đẹp, nhưng lại bị hai điều che đi. Một là ta không biết nó quý nên chính ta không có phát huy để giới thiệu với thế giới. Ngược lại, cứ đua đòi học theo lối sống nước ngoài mà làm hư dần nền văn hóa tốt đẹp của dân tộc ta. Thứ hai, chính vì ta không phát huy, không biết rằng văn hóa dân tộc ta quý nên cha mẹ không biết dạy con. Từ đó, cả một dân tộc ta giống như mất văn hóa của mình từ từ không hay. Điểm nhấn của bài Pháp thoại này, Thượng tọa muốn nhắc nhở mọi người phải nhận thức lại những giá trị đích thực của dân tộc, nếu không sẽ rất có lỗi với Tổ tiên.
Ta thường nói “Ơn cha mẹ như trời biển”, nên con cái suốt đời nhớ ơn và đền đáp, nhưng cái ơn cha mẹ như trời biển thực sự đó là “Dạy dỗ”. Đành rằng nuôi nấng, chăm sóc cũng quan trọng nhưng để tạo nên tâm hồn của đứa con thì dạy mới là quan trọng nhất. Cái may mắn của chúng ta là văn hóa dân tộc xuất phát, kết hợp từ Phật Pháp, từ những đạo lý của Phật dạy. Do đó, ta sẽ hình thành, tạo nên nền văn hóa tốt đẹp cho dân tộc, và bắt đầu từ việc ta bồng ẵm, ta dắt tay đứa con của mình đi trên đường đời, rồi hãy thủ thỉ với con nói đủ điều cho con mình nghe…  Vậy đó mà ta đang xây dựng cả một dân tộc này tiến bộ về sau.
Nhân đây, theo cái nhìn khách quan Thượng tọa đánh giá: Việc cha mẹ dạy con nhiều khi không chuyên, vì nghĩ đó không phải là trách nhiệm của mình mà giao cho nhà trường và còn nguyên do khác, đó là  cha mẹ quên tu dưỡng bản thân, nên ít khi nào dám dạy con. Người cha mẹ mà sống tốt, có sự tu tập thì tự nhiên quan tâm tới việc dạy con. Còn nếu cha mẹ nhiều khi cứ lo làm ăn, thâm chí sống hơi buông thả thì tuyệt nhiên không bao giờ nói về đạo lý và dạy dỗ con cái. Đó là tâm lý, tức là “Mình tốt rồi mình mới dám nói người khác còn chưa tốt thì không dám”. Và bằng nhiều ví dụ cụ thể trong cuộc sống, Thượng tọa đã minh chứng cho điều này, khiến nhiều người phải nhìn lại mình để hoàn thiện hơn mỗi ngày trong mắt mọi người vàthấy trách nhiệm của mình đối với việc dạy dỗ con cái.
Ai cũng biết dạy dỗ con nên người là thách thức lớn đối với các bậc cha mẹ. Tuy nhiên, để có thể nói được đạo lý với con, một lần nữa Thượng tọa nhắc nhở “Đạo lý chưa phải, chưa đến, chưa có khi ta nghe một bài giảng, cũng chưa có khi ta đọc một cuốn sách đạo lý, cũng chưa có khi ta tụng một bài kinh, mà chỉ phải qua một thời gian dài ta có ngồi thiền tĩnh tâm, có lễ Phật sám hối, qua một thời gian dài ta xét và thấy được nhiều lỗi của mình, đồng thời xét được mọi điều phải trái trong cuộc sống này, lúc đó bắt đầu đạo lý mới xuất hiện để ta có thể nói chuyện với nhau, hoặc nói với con cái của mình.
Và khi có đạo lý rồi bắt đầu ta đặt vấn đề dạy con. Vậy những điều gì mà cha mẹ phải dạy con để giúp hình thành cho văn hóa cả dân tộc này.
Đầu tiên, Thượng tọa dẫn chứng câu chuyện nói về văn hóa dùng buffet của một bộ phận người Việt mà các báo, diễn đàn, trang mạng đã đăng tải. Ví dụ khung cảnh ăn buffet của một nhà hàng tại TP HCM khiến người trong cuộc phải choáng váng vì nhiều người tham gia dùng buffet không ngại lấy tay bốc thức ăn. Không ít người tranh nhau bốc thật nhanh mỗi khi nhân viên nhà hàng đặt thức ăn lên khay. Hoặc hình ảnh người dân chen chúc, chầu chực trước cửa hàng mong nhận được một suất ăn miễn phí.
Không chỉ vậy, nhiều người Việt khi dùng tiệc ở nước ngoài cũng bị chỉ trích, thậm chí bị cảnh báo và tạo ấn tượng xấu trong mắt các vị khách quốc tế. Chẳng hạn, trong nhà hàng ăn buffet tại Singapore, họ đặt trên bàn ăn cái bảng bằng tiếng Việt với dòng chữ: “Xin lấy vừa đủ ăn”. Hay nhà hàng Thái Lan cũng có tấm bảng với dòng chữ Việt cảnh báo thực khách ăn uống tiết kiệm “Xin vui lòng ăn bao nhiêu lấy bấy nhiêu. Nếu ăn không hết sẽ phạt từ 200 baht đến 500 baht. Xin cảm ơn!”. Hoặc tấm bảng cấm vứt rác bừa bãi tại Hàn Quốc bằng tiếng Việt, v.v… Đó là những điều sơ suất trong cái lối sống của dân tộc hay là một khiếm khuyết trong văn hóa khiến ta hổ thẹn. Mà đây cũng là những đề tài được bạn bè quốc tế bình luận về cái gọi là "Những khác biệt văn hóa giữa Việt Nam và các nước". Trong khi rất nhiều người đang cố gắng làm đẹp hình ảnh Việt Nam thì một số người kém ý thức đang làm điều ngược lại.
Mà cái khiếm khuyết này từ đâu ra? - Từ cha mẹ. Cho nên khi nghe những điều đó, ta trách người Việt Nam ra nước ngoài đã có những cái sơ suất như vậy thì ta cũng trách tới cha mẹ của người đó. Cha mẹ họ đã dạy không kĩ.
Trong tình hình hiện nay, ý thức về văn hóa phải được nâng lên, vì vậy Thượng tọa đã liệt kê ra nhiều điều sao cho dễ hiểu, dễ nhớ để các Phật tử phải nói với con họ, mà đó hình thành cái nền văn hóa của dân tộc. Và đem cái nền văn hóa dân tộc này giới thiệu cho thế giới. Theo Thượng tọa:
-          Điều thứ nhất, cha mẹ phải nhìn mọi điều trong cuộc sống này mà nói về nhân quả với con mình, tức làm sao cho con hiểu rõ đường lành, tin sâu nhân quả, không nên làm điều sai quấy.
-          Điều thứ hai ta phải dạy con là biết lễ phép. Cái quý của văn hóa Á Đông mình là lễ phép mà bên Tây phương họ không có. Còn văn hóa Á Đông phải bày tỏ sự kính trọng trong cái đứng, cái đi, cái ngồi, cái nhìn, cái nói… đối với người lớn tuổi, đối với cha mẹ, với thầy cô giáo hay đối với những người quan chức.
-          Thứ ba là dạy con đạo đức vâng lời. Vâng lời nghĩa là làm theo cái ý của người khác. Mà để vâng lời thì đừng có chấp ý (tức diệt được bản ngã). Thực tế, có rất nhiều cách đơn giản nhưng cho hiệu quả lớn trong việc dạy con vâng lời mà không phải cha mẹ nào cũng biết. Tuy nhiên, ta cứ dạy cho con mình đạo đức vâng lời là đóng góp được sức mạnh cho dân tộc.
-          Thứ tư, còn một văn hóa khác nữa là sạch sẽ - vệ sinh, cho nên Dân gian ta có câu “Sạch ngõ – đẹp làng” là vậy. Vấn đề này nghe thì nhỏ nhưng quan trọng lắm. Người ta đánh giá một dân tộc có văn hóa, văn minh hay không là coi người dân đất nước đó có luôn xem trọng sự ngăn nắp sạch sẽ không? Cái thật sự sạch là trong nhà vệ sinh sạch trước, kế đến nhà bếp, phòng ngủ sạch thứ ba, rồi nhà kho gọn gàng là thứ tư, cuối cùng mới là phòng khách. Người văn minh thì không bao giờ sống thiếu đạo đức vệ sinh môi trường sống. Để trở thành thói quen, trở thành văn hóa, cha mẹ phải tạo thành cái nếp sống cho con biết giữ vệ sinh chung từ trong nhà ra đến bên ngoài. Rồi sau này con mình lớn lên, dù có đi cả thế giới các cháu cũng đều sống ngăn nắp, sạch sẽ, gọn gàng.
-          Điều thứ năm là dạy con không phí phạm thức ăn, không được ăn dư, mà chỉ ăn vừa đủ, đừng đổ bỏ thành rác. Bằng không sẽ mang tội hủy của dẫn đến nghiệp nghèo đói.
-          Thứ sáu là dạy con sử dụng đồng tiền một cách hợp lý nhất.
-          Kế nữa, cha mẹ phải dạy con lòng yêu nước. Cũng như đức tính kiên nhẫn và nhường nhịn trong cộng đồng, điều này làm cho cuộc đời bớt xáo trộn, bớt bất an. Hoặc dạy con không đua đòi, bắt chước những nguời xấu, v.v…
Tất cả những triết lý sống trên đều tạo thành nhân cách của con người Việt Nam, cốt cách của dân tộc Việt Nam, được Thượng tọa lý giải rõ ràng bằng cái nhìn khách quan, trong sáng của chánh kiến, nhằm vun đắp lại cả văn hóa của dân tộc ta. Và mong rằng những điều mà Thượng tọa trao đổi hôm nay sẽ được tất cả người dân Việt Nam cùng nghe sau này. Đồng thời tất cả bậc cha mẹ phải thấy trách nhiệm dạy con của mình, để sau này con cái dù có đi năm châu bốn biển thì chỉ làm cho thế giới khâm phục, chứ đừng để thế giới coi thường người Việt Nam.
Qua bài Pháp thoại mang tính xã hội trên tinh thần sống đạo thật sâu sắc này, mọi người như thấy được cái ý nghĩa sâu xa trong việc thừa kế và phát huy các giá trị văn hóa truyền thống Việt Nam, đậm đà bản sắc dân tộc, để rồi trong cuộc sống, họ biết tu là điều chỉnh hành vi và nhận thức sao cho tốt nhất. Những quan điểm sống như trên thật đáng để mọi người tham khảo suy ngẫm mà biết mình phải làm gì. Tuy nhiên, để giúp hình thành văn hóa cả dân tộc này là việc làm hệ trọng, đòi hỏi sự đoàn kết quyết chí một lòng cùng sự kiên trì của toàn dân mới làm được. Hy vọng mọi người sẽ cùng nhau hợp tác gìn giữ để văn hóa Việt luôn tỏa sáng cùng thế giới./.

NHỮNG LỰA CHỌN QUYẾT LIỆT


Hôm nay con xin phép các ngài, con trao đổi vài lời đạo lý với phật tử chút xíu. Nay Thầy không có cái bài pháp dài chỉ là một vài câu hỏi và mong rằng chúng ta xác định lại với nhau một chút xíu. Đây là những lựa chọn quyết liệt. Khi mà ta bước vào đạo Phật ta nghe rất nhiều điều nhiều khi hơi trái nhau làm cho ta hoang mang nên hôm nay nhân cái Đại lễ Phật Thành Đạo ta nêu ra những cái vấn đề mâu thuẫn đó để nhờ các vị Tôn Tức chứng minh và chúng ta cùng nhau chọn lựa để xác định một cái hướng đi cho đạo Phật. Cái này gọi là những chọn lựa. Bây giờ Thầy đặt cái vấn đề thế này ví dụ như trong khoa học á thì những cái điều gì mà khám phá cách đây vài trăm năm so với những cái khám phá mới tìm ra được hiện nay thì cái nào hay hơn ạ? Cái nào hay hơn? Thường là cái mới nó hay hơn cái cũ phải hông? Trong khoa học cứ càng về sau thì những cái khám phá càng độc đáo hơn, sâu sắc hơn nhưng mà trong Đạo học nhất là trong Phật Pháp thì lại có cái ngược lại. Kể từ cái thời điểm mà Đức Phật đắc đạo và tuyên giảng giáo lý thì đó là cái gốc của đao lý của Phật Pháp rồi về sau này nếu có ai tìm thâý một cái gì đó nếu giống với Phật thì thôi mà không giống với Phật đều rất nguy hiểm rất dễ trở thành tà kiến nên vì vậy khi mà ta đặt vấn đề này ta có cái câu hỏi một là: nếu có sự khác nhau giữa lời dạy của Phật và lời dạy của một Tông sư về sau thì ta sẽ chọn ai? Xin Chư Tôn chứng minh và các Phật tử quyết định ạ. Nếu có hai cái điều khác nhau hai cái giáo lý khác ngược nhau thì ta sé chọn lời dạy của Đức Phật làm gốc hay là lời dạy của các vị Tông sư về sau, ta chọn lời Phật phải hông? Dạ. Ta phải xác định như vậy trước cái đã rồi mới bàn tiêp vì nếu mà không xác đinh được điều này ta rất là khó vì thực sự có cái lạ thế này: có một số vị Tông sư cũng có cái sở đắc nhưng mà cái sở đắc của các vị đó so với Phật không thể bằng được nhưng mà các vị nhiệt tình đem cái sở đắc mình ra trình bày mạnh quá và khi trình bày mạnh quá nhiều khi lấn át cả cái lời dạy cái thời xa xưa của Đức Phật làm cho  nhiều người cứ tưởng là cái lời dạy về sau này hay hơn nhưng mà thực sự cái lời dạy về sau này có khi của cái vi đó là Anaham hay là Tư đạo hàm hay là Tu đaọ hoàn thôi không thể là bằng với một vị chánh đẳng chánh giác được. Nhưng mà cái người sau nhiều khi người ta khéo trình bày hơn chớ không bao giờ có thể bằng Phật được.Thời Đức Phật, Đức Phật có nói cái câu thế này trong cái bài kinh Từ Tâm là nếu cái người Quán Từ bi vô hạn trải lòng yêu thương khắp chúng sinh có thể đạt được sự giải thoát. Đó là lời Phật dạy từ xưa mà sau này sẽ có cái lời thì khác đi nói Quán Từ bi vẫn là còn là vọng tưởng không đưa đến giải thoát được. Như vậy giữa cái lời Phật dạy là ta Quán Từ bi sâu xa có thể đem đến giải thoát và một cái Quán Từ bi không thể giải thoát thì ta chọn cái nào? Ta chọn cái nào? Ta phải chọn cái lời dạy ban đầu là quán Từ bi có thể giải thoát vì Phật dạy, nha. Nếu ai nói khác cái đó là không được nếu có sự khác nhau thì ta luôn luôn phải lấy lời dạy của Phật làm gốc chứ không thể lấy lời dạy của các vị Tông sư về sau được. Đó là cái ta xác định lại cái hướng như vây. Bây giờ cái thứ hai ta có nghe cái chữ Tiểu thừa và Đại thừa không ạ? Có nghe chưa? Có nghe trong Phật giáo có Tiểu thừa có Đại thừa phải không. Bây giờ ta không biết là, thế nào là Tiểu Thừa Đại thừa? Bây giờ ta có hai câu chọn lưa một câu là A một câu là B ta có hai option: option A và option B, một cái chọn lựa A và một cái chọn lựa B. Cái chọn lựa A thế này là trong đạo Phật có Đại thừa và Tiểu thừa, đó là câu chọn lựa thứ nhất. Cái câu chọn lựa thứ hai  nó là thế này nếu là lời Phật dạy thì tất cả là đai thừa, nếu đúng là lời Phật dạy thì tất cả là Đại thừa chẳng có cái nào Tiểu thừa cả. Thầy lặp lại hai câu này mọi người chọn giùm. Chọn lựa thứ nhất là trong đạo Phật có phân ra làm hai Tiểu Thừa và Đại thừa. Câu chọn lựa thứ hai: nếu đúng là lời Phật dạy thì tất cả là Đại thừa không có cái nào Tiểu thừa hết. Giờ ta chọn A hay B? Ai chọn A giơ lên, ai chọn B giơ lên? Có người hông chọn gì hết. Câu B là thế này nếu đúng là lời Phật dạy thì hổng có Tiểu thừa Đại thừa tất cả là Đại thừa hết đó là câu B. Còn câu A là này, trong đạo Phật có Tiểu thừa Đại thừa vậy giờ ai chọn A giơ lên ai chọn B, hoan nghênh những người chọn B. Kể từ giờ phút này và như vậy là Chư Tôn đã chứng minh nha Phật tử đã chọn lựa. Từ này trong đạo Phật không nói Tiểu thừa Đại thừa nữa mà chỉ nói có phải đúng là lời Phật dạy hay không thôi. Nếu đúng là lời Phật dạy tất cả là Đại thừa hông có Tiểu thừa Chư Tôn đồng ý không ạ? Chư tôn đồng ý nha, chứng minh giùm nha. Và hôm nay, đây là những chọn lựa quyết liệt. Cái tựa bài ta nói chuyện với nhau hôm nay là Những chọn lựa quyết liệt nên vừa rồi ta đưa ra một chọn lựa rất quyêt liệt không có Tiểu thừa Đại thừa nếu đúng là lời Phật dạy tất cả là Đại thừa hết và ở đây là Thầy không có chọn nha tất cả là Phật tử chọn nha có Chư Tôn chứng minh à. Rồi lại có hai câu chọn lựa này nữa .Là trong đạo Phật có Chân đế và Tục đế. Chân đế là những cái lời dạy mà đưa đến cái tâm linh cao siêu. Còn Tục đế là những lời dạy chỉ đưa đến cái đạo lý thấp thấp. Và phân ra làm hai gọi là Chân đế và Tục đế đó là chọn lựa thứ nhất. Chọn lựa thứ hai nếu đúng là lời Phật thì tất cả là Chân đế chẳng có gì là Tục đế cả.Bây giờ ai chọn lựa câu A là trong đạo Phật có Chân đế và Tục đế thì giơ tay lên. Không ai giơ. Ai chọn lựa câu thứ hai là nếu là đúng là lời Phật dạy thì tất cả là Chân đế không có Tục đế gì hết thì giơ tay lên. Dạ, xin cám ơn vô cùng. Vậy Chư Tôn chứng minh giùm con nha, Phật tử chọn chứ không phải con chọn à. Và như vậy sau này, nếu mà ta đi đâu đó, ta nghe ai nói cái này là Chân đế cài kia Tục đế thì ta chỉ hỏi một câu này thôi: Cái này phải lời Phât dạy không ạ? Nếu đúng là lời Phật dạy thì tất cả là Chân đế thưa ngài, hổng có phân biệt nữa, đạo Phật không phân biệt nữa, tất cả phải đoàn kết lại không có phân biệt à: tôi cao anh thấp hay là anh thấp tôi cao, hông có. Nếu đúng là lời Phật dạy dù một lời rất nhỏ cũng là Chân đế dù là một lời rất nhỏ cũng là Đại thừa. Vậy nha, đó là sự chọn lựa quyết liệt của ta. Rồi có một cái chọn lựa ví dụ thế này nữa là khi mà Đức Phật vừa mới đắc đạo  ngài mới đến vườn nai để mà thuyết pháp cho năm anh em Kiều Trần Dư. Cái bài  pháp đầu tiên ngài giảng là Tứ Diệu Đế khổ tập diệt đao, trong cái đạo này có Bát chánh đạo rồi về sau đó thì đức Phật suốt cuộc đời 45 năm thuyết pháp của ngài, ngài giảng thêm nhiều bài pháp nữa thì bây giờ đây là cái chọn lựa thứ nhất: Ta nói câu thế này giáo lý về sau cao hơn, Tứ Diệu Đế là giáo lý thấp ban đầu tại Phật giảng đầu tiên á mà, rồi còn có nhiều giáo lý về sau cao hơn Tứ Diệu Đế, đó là chọn lựa A. Còn chọn lựa B là thế này: giáo lý Tứ Diệu Đế là tuyên ngôn muôn đời của mười phương  ba đời Chư Phật mãi mãi bao chùm hết mọi cái chân lý trong cuộc sống này đó là cái chọn lựa B. Bây giờ ta nhắc lại, nếu ai chọn lựa A:  ai nói rằng Tứ Diệu Đế chỉ là chân lý căn bản thấp mà thôi thì giơ tay lên.Không ai giơ tay. Cái chọn lựa B thì nói rằng Tứ Diệu Đế là một cái tuyên ngôn của mười phương ba đời chư Phật mà bao chum hết mọi đạo lý, ta càng có trí tuệ thì càng hiểu sâu về Tứ Diệu Đế. Ai chọn lựa câu B này thì giơ tay lên. Vậy con kính trình lên Chư Tôn Đức là quý Phật tử đã đồng lòng chọn cái câu B là: Tứ Diệu Đế là tuyên ngôn của mười phương ba đời Chư Phật càng có trí tuệ ta càng hiểu sâu lên không có cái chuyện mà nói đó là giáo lý, giáo lý thấp, thấp bởi vì ta hiểu không hết Tứ Diệu Đế thôi chứ Tứ Diệu Đế rất là sâu xa vi diệu. Và bây giờ có một  chọn lựa  nữa cũng quyết liệt nữa. Cái câu A là thế này: Vô ngã là phẩm chất của Thánh. Câu B: Chân ngã là phẩm chất của Thánh. Ai chọn câu nào. Bây giờ nói lại ai chọn câu A nói rằng: Vô ngã là phẩm chất của Thánh thì giơ tay lên, ai chọn câu B nói rằng: Chân ngã là phẩm chất của Thánh giơ tay lên. Ồ! không ngờ. Như vậy kính thưa chư Tôn Đức là ở đây đại chúng đã quyết tâm chọn lựa câu A nói rằng Vô ngã là phẩm chất của Thánh xin chư Tôn chứng minh giùm. Đây là lựa chọn quyết liệt trong cái ngày lễ Thành đạo hôm nay. Dạ, xin cám ơn như vậy. Đúng như vậy, Vô ngã là phẩm chất của Thánh dù là có một giai đoạn thời trước đức Phật xuất phát từ những kinh Vệ đà, kinh áo nghĩa thư của Ấn độ giáo từ những vị tu hanh khổ hạnh của ni kiền tử có nhứng giáo lý hình thành nên một loại  linh ngã, thần ngã hay chân ngã, siêu ngã gì đó. Nhưng mà khi đức Phật ta đứng lên thuyết Pháp ngài tuyên bố Vô ngã không có ngã nào hết. Và chính cái mục tiêu Vô ngã này đã dẫn đường cho không biết bao nhiêu tâm hồn con người đạt được sự giác ngộ giải thoát. Và vì vậy ngày hôm nay ta cũng theo bước người, ta quyết chọn mục tiêu Vô ngã. Xác nhận đó là mục tiêu của Phật pháp và đó là phẩm chất của Thánh. Xin cám ơn tất cả đại chúng như vậy . Giờ ta có một cái chọn lựa quyết liệt thế nầy nữa.  Chọn lựa A là thế này ta quyết tu một đời này cho được giải thoát chứ không có đời thứ hai. Chọn lựa câu thứ hai là thế này tu tinh tấnvà đúng và không quan trọng thời gian. Có hai cái chọn lựa như vậy. Bây giờ  ai chọn lựa cái câu thứ nhất rằng: ta quyết tâm một đời cho được giải thoát thì xin giơ tay lên. Ai chọn lựa cái câu thứ hai là tu quan trọng cho đúng đường tinh tấn, không kỳ hạn thời gian thì giơ tay lên. Vậy chư Tôn chứng minh giùm nha, ở đây tất cả mọi người đã chọn lựa cái câu thứ hai là tu cho đúng và tinh tấn và không kỳ hạn thời gian. Xin cảm ơn. Đúng là như vậy! đúng là như vậy bởi vì sao vì cái vô minh, phiền não tập khí của ta rất nhiều đời mà đổi cái nhiều đời đó ta quyết trong một đời này tẩy sạch hết để đạt được giải thoát là ảo tưởng,  nó không công bằng so với nhân quả, không công bằng . Và vì vậy cái quan trọng ta tu cho đúng đường và cái nhân quả sẽ đưa ta, sẽ đưa ta đi đến con đường đắc đạo giải thoát. Mà có cái hay thế này cái người mà đúng đường rồi tự nhiên họ quên thời gian liền, cái  người mà không đúng đường á cứ nôn nôn nóng nóng cứ muốn là sao tu cho mau đắc đạo. Nên nếu trong cái tâm ta còn cái nôn nôn nóng nóng muốn mau đắc đạo thì phải biết rằng cái cách dụng công của ta đang sai, nó tạo nên sự nôn nóng. Còn nếu cái dụng công ta đúng ví dụ trong hơi thở biết toàn thân biết hơi thở không điều khiển mà bắt đầu ta nắm được hơi thở rồi an trú được hơi thở rồi  tâm hồn mình bắt đầu thanh thản nhẹ nhàng dần dần  những kiết xử  những phiền não tan dần tan dần thì tự nhiên ta quên thời gian . Bây giờ có một người hứa cho ta đó anh tu như vậy mười năm đắc đạo, cười liền, cám ơn nha không tin. Vì sao vì trong tâm mình quên thời gian. Hễ tu đúng rồi không bao giờ ta nôn nóng và kỳ hạn đặt ra một thời gian nào nữa.Nên cái câu chọn lựa mà tu cho đúng không kỳ hạn thời gian là chọn lựa rất đúng nên cảm ơn mọi người, nha!  Còn ai mà nãy mà lỡ vỗ tay câu thứ nhất thì xin, xin vui lòng chỉnh lại. Dạ. Bây giờ ta lại có hai cái chọn lựa nữa. Cái câu chọn lựa A thế này: tu theo đạo Phật phải biết ngồi thiền. Cái câu thứ hai là tu theo đạo Phật có nhiều pháp môn không cần ngồi thiền. Và như vậy ai chọn cái câu thứ nhất là tu theo đạo Phật phải biết ngồi thiền thì giơ tay lên. Bây giờ ai chọn câu thứ hai tu theo đạo Phật có nhiều pháp môn cũng không cần ngồi thiền thì giơ tay lên. Vậy xin kính thưa Chư Tôn đức như vậy trước mặt Chư Tôn đức tất cả phật tử đã nhất tâm chọn lựa cái câu thứ nhất là tu theo đạo Phật phải biết ngồi thiền. Dạ, xin cám ơn tất cả phật tử như vậy. Hôm nay nhân ngày Thành đạo ta có những chọn lựa rất quyết liệt để xác định lại con đường mà đạo Phật ta, ta phải đi như thế không có do dự nữa. Vậy sau này ta nghe ai nói qua nói lại, kệ. Không có, vì đã có cái ngày Thành đạo ta lên đây g iữa rừng núi hoan vu này ta cùng nhau xác định lại một cái lựa chọn quyết liệt cho Phật Pháp luôn. Và có được sự chứng minh của Chư Tôn đức.
Bây giờ ta lại có hai cái câu để chọn lựa nữa. Câu thứ nhất thế này là đạo Phật có nhiều tông phái và tông phái nào cũng đưa đến giải thoát, đó là cái câu thứ nhất. Cái câu thứ hai thế này chọn lựa thứ hai thế này chấp nhận có nhiều tông phái nhưng mà đạo lý không được trái ngược nhau.Tại vì nếu đạo lý trái ngược nhau thành ra đạo gì chứ hông còn đạo Phật, phải hông? Ví dụ cái tông này tin nhân quả  tông kia không tin nhân quả vậy không phải đạo Phật rồi.Nên vì vậy bây giờ ta xác nhận lại cái chọn lựa nữa. Nếu ai chọn lựa thứ nhất giơ tay lên là đạo Phật có nhiều tông phái và tông nào cũng đưa đến giải thoát thì giơ tay lên. Có một vài người giơ tay một vài người vỗ tay. Bây giờ cái chọn lựa thứ hai là thế này ta đồng ý trong đạo Phật có nhiều tông phái nhưng buộc các đạo lý các tông phái đó không được trái ngược nhau thì giơ tay lên.Dạ,Xin cám ơn. Kính thưa Chư Tôn đức trước mặt Chư tôn đức các Phật tử đã nhất trí chọn lựa thế này dù trong đạo Phật có nhiều tông phái có khi là Nam tông, Bắc tông, Bậc tông, Tịnh độ tông, Thiền tông, Thiên thai tông, Giáo quán tông gì đó...vv. Nhưng cái lõi của các đạo đó không được phép trái nhau vì trái nhau nó thành ra những đạo khác nên hôm nay ta đã xác nhận đồng ý là cho anh tu khác tông tôi, tôi tu khác tông anh nhưng mà nếu hỏi cho tới cái đạo lý cùng cực là không được trái nhau. Và ta xác định được cái cái lựa chọn quyết liệt này.Xin cảm ơn tất cả. Bây giờ ta có một cái chọn lựa này nữa chọn lựa quyết liệt này nữa. Là thế này, người mà càng chứng quả cao siêu thì càng biết ơn và tôn kính Phật nhiều hơn đó là cái chọn lựa thứ nhất. Cái chọn lựa thứ hai này ta nói càng tu lên cao chừng nào thì ta không cần phải lễ kính Phật nữa vì ta đã gần gần bằng tới Phật rồi, đó là chọn lựa thứ hai. Và bây giờ vậy trước mặt chư tôn ta sẽ đưa ra quyết định. Vậy ai chọn lựa câu thứ nhất càng tu chứng chừng nào thì  càng biết ơn càng tôn kính Phật thì giơ tay lên giơ tay lên.Dạ xin cám ơn. Có mấy chú điệu cũng giơ tay. Bây giơ ai chọn câu thứ hai là khi ta tu lên cao rồi ta gần bằng Phật rồi thì ta không cần phải lễ kính Phật nữa thì giơ tay lên. Mọi người rất là khôn, ai cũng sợ xuống địa ngục hết chơn.Kính thưa Chư tôn đức như vậy trước mặt Chư tôn đức quý phật tử đã xác định lại một đạo Phật thế này ta càng tu được kết quả nhiều chừng nào thì lòng biết ơn và lòng tôn kính đối với đức Phật càng càng vô hạn chừng nấy. Đúng như vậy vì ta thấy là trong cái kinh mà Phổ hiền thập hạnh á đối với Bồ tát Phổ hiền là một đại Bồ tát gần như Phật mà cái câu đầu tiên của vị đó là Nhất giả lễ kính chư Phật việc đầu tiên của một vị Bồ tát là phải lễ kính chư Phật. Việc thứ hai là gì Nhị giả xưng tán Như Lai là hết lời ca ngợi Phật. Đó, mà đó là một vị Thánh gần với Phật vậy mà luôn luôn cái lòng biết ơn và lòng tôn kính Phật còn sâu xa hơn. Còn chính chúng ta mới là những người phàm phu tầm thường cách Phật rất xa thì cái lòng biêt ơn và lòng tôn kính Phật thì mới thật là bạt bẽo, nhạt nhòa, lợt lạt chứ còn những vị Thánh thì lòng biết ơn và tôn kính Phật rất là sâu xa. Cám ơn quý Phật tử đã có một chon lựa quyết liệt và rất là sáng suốt như vậy. Bây giờ ta có một cái chọn lựa kế tiếp nữa thế này. Có hai cái chọn lựa thế này.Một là phước có hai loại khác nhau một là phước hữu lậu và hai là phước vô lậu.Phước hữu lậu là phước cho ta cái đời sống tốt đẹp ở cõi trời cõi người. Còn phước vô lậu là giúp ta đắc đạo, giải thoát. Tất là, có hai cái loại phước như vậy một là phước vô lậu hai là phước hữu lậu, đó là chọn lựa thứ nhất. Còn cái chọn lựa thứ hai là thế này phước thì  không có hữu lậu vô lậu mà tùy mình hướng tâm cái phước đó đi về đâu, đó là chọn lựa thứ hai.Bây giờ xin hỏi ai chọn lựa thứ nhất để nói rằng phước phân ra làm hai loại hữu lậu và vô lậu thì giơ tay lên.Bây giờ ai chọn lựa cái câu thứ hai là phước không có hữu lậu vô lậu mà tùy mình hướng tâm đi về đâu mà thôi thì xin giơ tay lên. Xin cám ơn. Như vậy kính thưa chư tôn đức trước mặt chư tôn đức quý phật tử đã định xác đã chọn lựa quyết liệt thế này phước không có hữu lậu không có vô lậu dù ta bố thí cho một người năm đồng, dù ta lắp một cái hố gà bên đường hoặc là ta an ủi một người bệnh, thăm viếng một người cô đơn tất cả những cái phước đó không có hữu lậu vô lậu mà tùy theo cái sự phát tâm của ta đi về đâu.Nếu ta bố thí cho một người năm đồng nhưng mà nói xin cái phước này có hồi hướng về quả vị vô thượng Bồ đề thì lập tức năm đồng đó đẩy ta đi về tâm linh đắc đạo. Còn ví dụ  như ta cúng một tương Phật  ta cúng cái chùa mới xây nguyên cái tượng Phật thì ta tưởng là tâm linh nhưng mà ta phát nguyện xin cho đời sau con được đẹp con được giàu con được sang thì lập tức phước đó đi về con đường thế gian liền cho nên phước không co hữu lậu vô lậu mà tùy sự hướng tâm của ta. Vậy cám ơn phật tử đã có một lựa chọn sáng suốt và quyết liệt như vậy. Chư tôn đã chứng minh. Bây giờ ta có một cái chọn lựa kế tiếp thế này nữa.Cái câu thứ nhất là việc đắc đạo nó có liên quan đến phước từ quá khứ, đó là lựa chọn thứ nhất. Cái lựa chọn thứ hai nó thế này là cái việc đắc quả của tâm linh thiền định trí tuệ nó không liên quan đến phước, đó là lựa chọn thứ hai. Bây giờ ai lựa chọn thứ nhất rằng cái việc đắc đạo có liên quan đến  phước của quá khứ thì giơ tay lên. Dạ,xin cám ơn. Ai lựa chọn thứ hai rằng cái việc mà đắc quả là do tu tâm linh thiền định trí tuệ không liên quan đến phước quá khứ thì giơ tay lên. Kính thưa chư tôn đức trước mặt chư tôn đức là đại chúng phật tử đã chọn lựa rằng cái việc đắc quả tâm linh kỳ thực có liên quan đến phước qúa khứ.  Và thưa câu này rất là đúng vì trong kinh Phật đều nói như thế, mỗi khi một vị đắc đạo A la hán thì các Tỳ kheo mới hỏi Phật thì Phật đều trả lời bao nhiêu kiếp xưa xưa đó vị đó đã làm được một công đức gì đó cho nên trải qua bao nhiêu kiếp đến ngày hôm nay gặp Phật và được đắc quả chứ Phật không hề nói rằng à cái ông đó ông xuất gia đó ông gặp tui ổng nhờ tui dạy mà ngày hôm nay ổng đắc đạo, Phật không bao giờ nói như vậy. Mà hễ mỗi khi một người đắc đạo, đức Phật đều kể về một nhân quả quá khứ. Chính vì vậy ta đã xác định rằng ta đã chọn lựa rằng cái việc đắc đạo tâm linh kỳ thực đều có liên quan tới phước quá khứ. Hiểu như vậy mà ta biết đời này và vô số đời sau ta luôn luôn cố gắng làm phước không mệt mỏi và hồi hướng hết tất cả các phước đó  về cho sự giác ngộ chứ không phải hồi hướng cái phước đó về cho sự hưởng thụ thế gian. Xin cám ơn mọi người đã có chọn lựa như vậy. Bây giờ ta lại có sự chọn lựa hai câu chọn lựa nữa. Là thứ nhất đạo Phật không ủng hộ tình yêu nước. Chọn lựa thứ hai đạo Phật có ủng hộ tình yêu nước. Bây giờ ai chọn lựa câu A đạo Phật không ủng hộ tình yêu nước thì giơ tay lên. Ai chọn cái câu B đạo Phật có ủng hộ tình yêu nước thì giơ tay lên. Dạ. Dạ kính thưa chư Tôn đức trước mặt Chư tôn đức đại chúng phật tử đã xác định đã chọn lựa một con đường rõ ràng quả thật đaọ phật ủng hộ tình yêu nước nên do vậy khi ta đến với Phật pháp ta càng yêu quê hương mình nồng nàn hơn. Cám ơn mọi người đã có một chọn lựa hết sức quyết liệt và sáng suốt như vậy. Nay không có thời gian nên ta có một chọn lựa nữa thôi nha. Câu thứ nhất thế này là tâm thanh tịnh là không nghĩ thiện là không nghĩ ác, đó là câu A. Câu B là thế này tâm thanh tịnh là không nghĩ gì nhưng bản chất bên trong là thuần thiện. Bây giờ ai chọn lựa câu thứ nhất nói rằng tâm thanh tịnh là không nghĩ thiện không nghĩ ác thì giơ tay lên Khôn ha! Rồi ai chọn lựa câu B câu thứ hai tâm thanh tịnh là không nghĩ gì nhưng bản chất sâu xa bên trong là thuần thiện thì giơ tay lên. Rồi xin cảm ơn. Kính thưa chư tôn đức trước mặt chư tôn đức là đại chúng đã xác nhận đã chọn lựa quyết liệt rằng trong cái tâm thanh tịnh đúng là không nghĩ gì nhưng mà bản chất sâu xa là thuần thiện. Đúng như vậy, đức Phật cũng đã định nghĩa trong Tứ thiền là khi một người chứng được chánh niệm tỉnh giác vượt qua được năm triền cái chứng được sơ thiền thì bản chất của sơ thiền là ly dục ly bất thiện pháp tất là người mà chứng được sơ thiền là tâm đã hoàn toàn thuần thiện mặc dù vị đó chẳng nghĩ gì. Nên ai đã chọn lựa câu thứ hai rất là sáng suốt. Xin cám ơn Chư Tôn đức và đại chúng đã cho những chọn lựa rất là quyết liệt ngày hôm nay. Hôm nay ta kỉ niệm ngày đức Phật thành đạo và nhân cái dịp cái không khí cái thời điểm thiêng liêng này ta đã đưa ra 14 chọn lựa quyết liệt . Và trước sự chứng minh của Chư Tôn đức bao nhiêu nghìn con người ở đây đã cùng nhau xác định 14 điều chọn lựa quyết liệt và từ đây về sau nếu có ai nói đông nói tây ta không có nao núng nữa vì ta nhớ rằng giữa núi rừng hiu quạnh sương khói này ta đã có những chọn lựa hết sức là quyết liệt chọn một đạo Phật cho muôn đời cho tương lai cho con  cháu ta. Và như vậy xin cám ơn chư tôn đức và cám ơn tất cả phật tử. 
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.



H
ôm nay sẵn có quý Phật tử lên thăm chơi mà Thầy cũng theo lệ là cứ ngày Trung thu Thầy hay có bài nói chuyện hôm nay cũng vậy nhưng bài nói chuyện hôm nay thì lại rất là nghiêm trọng. Bài hôm nay lại không có cái vui đùa trẻ em Trung thu gì cả liên quan đến tình hình của Phật giáo, của chính trị lung tung chuyện. Nên mọi người nghe bài hôm nay thì xin rất là tập trung tinh thần, bài này rất là căng thẳng và những người ngồi nghe phải chuẩn bị tâm tình của mình để cũng sẽ phải chiến đấu phải căng thẳng như vậy. Đề tài hôm nay Thầy nói là Những âm mưu phá hoại Phật giáo, hôm nay ta sẽ phân tích với nhau một chút là Phật giáo đang bị phá hoại như thế nào và ta phải làm gì nên bài hôm nay rất là căng thẳng. 

Ta có thể tưởng tượng một ngày nào đó ví dụ như đạo Phật không còn thì Việt  ta sẽ ra sao, thế giới này sẽ ra sao?

-	Vì đạo Phật là một đạo hiền lành nhất, hiếu hòa nhất, chân lý, giáo lý trong đó đẹp nhất. Mình nói như vậy thì nghe giống như là mình “Mèo khen mèo dài đuôi” vì mình là đệ tử của đạo Phật nên mình tôn vinh đạo Phật nhưng mà không phải như vậy, đó là một cái khách quan: người đạo Phật họ cũng thấy đạo Phật là như vậy. Ví dụ như Luật nhân quả được đề cao trong đạo Phật là một chân lý gì mà tuyệt vời không có tôn giáo nào có được, nên các tôn giáo họ cứ tin chắc một điều là chuyện gì cũng do Thượng đế làm nên. Nên vừa rồi bên Mỹ nó có một chuyện rất là buồn cười, có ông đó ông viết đơn lên tòa án ông kiện Thượng đế. Tại vì ông nghĩ rằng Thượng đế tạo ra bệnh dịch, tạo ra thiên tai vì trong kinh ghi như vậy mà và niềm tin ông từ nhỏ tới lớn như vậy. 

Mà người dân Mỹ là người thích kiện: động một chút là kiện, động chút là kiện. Thành thử sau nhiều năm nhiều tháng thấy rằng thế giới này bất ổn đủ thứ tai ương, bệnh tật, dịch họa đủ thứ hết mà ông được học từ nhỏ là chuyện gì cũng do Thượng đế làm cho nên tới lúc phải kiện Thượng đế. Ông làm đơn đàng hoàng và chuyện này được đăng trên báo chí của khắp thế giới luôn nghe rất là buồn cười. Bởi vì luật pháp cho quyền của một con người kiện một con người mà Thượng đế cũng là một nhân vật, một sự hiện hữu ai cũng công nhận. Mà trong giáo lý ghi rõ là Thượng đế tạo nên tất cả cho nên bây giờ ông bực quá ông kiện. 

Dĩ nhiên là chẳng tòa án nào mà thụ lý bởi vì xử thì phải có bị cáo mà ông trời có bao giờ ông làm bị cáo ông đứng trước vành móng ngựa để mà cho mình chấp vấn đâu. Ông buồn ông thổi một cơn bão bay luôn tòa án chết luôn chứ nhưng ông kia kiện cứ kiện. Ta thấy niềm tin của loài người về một Thượng đế tạo ra tất cả nó có những điểm hở, có những cái nó không hợp lý nhưng mà vì người ta không biết Phật giáo nên người ta không biết tin cái gì đành cứ phải tiếp tục tin vào một giáo lý, giáo điều như vậy. Và một điều rất là lạ: khoa học tiến cứ tiến nhưng mà con người ta cứ tiếp tục mê tín, cứ tiếp tục tin vào những giáo lý rất là kỳ lạ, rất là kỳ quặc. 

Mà những nhà hoạt động tôn giáo đó họ được đào tạo, được huấn luyện họ hoạt động tôn giáo rất bài bản để tìm cách lôi kéo thật nhiều vào trong tôn giáo của họ. Họ đến họ gõ cửa từng nhà dù ở đó người ta đã theo đạo khác rồi nó vẫn tìm nó dụ dỗ để theo đạo của họ: mở cửa thấy người ta đạo Phật thờ Phật vẫn ngồi vẫn thuyết phục bỏ đạo Phật để theo đạo người ta. Nghĩa là họ hoạt động rất là quyết liệt, quyết tâm, có bài bản, có tổ chức, được tài trợ, có được trả lương. Mà khi vào đạo họ rồi thì họ tìm cách họ tổ chức thật là hấp dẫn, lôi cuốn để giữ người đó, phát triển người đó rồi đem người đó trở thành người mà đi truyền đạo tiếp tục. 

Ta thấy là không có lúc nào mà hoạt động tôn giáo nó lại mạnh mẽ như là thời đại này làm cho ta ngạc nhiên. Vào thế kỷ thứ 18 khi khoa học tiến bộ thì người ta nghĩ rằng là với sự tiến bộ của khoa học như vậy nó là buổi chiều của tôn giáo: bình minh của khoa học có nghĩa là hoàng hôn của tôn giáo. Nhưng không, bình minh của khoa học cho tới khi khoa học lên gần trên đỉnh đứng bóng thì tôn giáo cứ tiếp tục phát triển mà càng lúc càng mạnh hơn, đến mức độ gọi là cuồng tin: tin vào tôn giáo mình điên cuồng. Nghĩa là đạo mà không có khủng bố thì nó dùng đủ mọi thủ đoạn mưu ma chước quỷ bất kể liêm sỉ để truyền đạo, còn những đạo khủng bố thì sẵn sàng giết người, sẵn sàng nổ bom để mà mở rộng đạo của mình. Rất là lạ ta không hiểu tại sao: nghĩa là khoa học thì cứ tiến bộ mọi chuyện cứ được giải thích nhưng mà tin Thượng đế cứ tin và làm việc thủ đoạn cứ tiếp tục làm việc. 

Trong khi ta có một niềm tin đối với đạo Phật thì ta có lối sống khác: ta có lối sống là con người phải sống nhân ái hiếu hòa với nhau, không có thủ đoạn, không hơn thua, không ganh ghét, lúc nào ta cũng muốn diệt trừ bản ngã của mình để thương yêu được tất cả mọi người, sống hiền lành, sống chân chất. Nhưng mà một người đạo Phật hiền lành như một con cừu non trước những người của các tôn giáo khác như là sói, như sư tử: lúc nào cũng gầm ghè và muốn ăn tươi nuốt sống đạo Phật. 

Đây là một thực trạng mà nếu ta không biết làm gì thì ta có quyền tin rằng 100 năm nữa đạo Phật chỉ còn là quá khứ, chỉ còn là tàn tích thôi không còn gì nữa. Tại vì những kế hoạch mà các tôn giáo khác họ đã lên phương án rồi rất là khốc liệt mà ta không biết gì hết ta cứ ngây thơ, kể cả quý thầy quý cô mình những người tu sĩ cũng vậy. Mình không biết gì, cứ nghĩ rằng mọi điều đang bình an, nghĩa là ngày nào ta còn sống được trong chùa còn được luật pháp bảo vệ, còn có Phật tử đến chùa ta nghĩ đạo Phật cứ tồn tại mãi. Nhưng không phải, đó chỉ là cái bề ngoài, bề trong là bên ngoài họ vào họ đánh đục phá mục rỗng hết cả. Một ngày nào đó sự sụp đổ nó sẽ đổ ào ầm ầm xuống ta không còn gì nữa: 

-	Ta không còn ngôi chùa để đến viếng;
-	Ta không còn nghe tiếng chuông buổi chiều;
-	Không còn nghe lời kinh Phật văng vẳng trong đêm khuya;
-	Không còn những giờ phút thanh tịnh ngồi Thiền;
-	Không còn gặp nhau để chắp tay cúi đầu “A-di-đà-Phật” nữa.

Một đạo bình yên hiếu hòa gắn liền với dân tộc sẽ bị thay thế bởi một đạo khác ngoại lai ngoại bang cuồng tín, hung dữ và thủ đoạn, đó là cái nguy cơ. Cho nên ta hiểu điều này để ta biết, biết rồi phải chuẩn bị mình phải làm cái gì. Nên bài nói chuyện hôm nay rất là căng thẳng, không có vui như là một ngày tết Trung thu mà ta hiểu nữa. 

1. Nguyên nhân phá hoại

Giờ khi mà nói về những âm mưu phá hoại đạo Phật thì ta hỏi là: 

Vì sao có những thế lực muốn phá hoại Phật giáo? Tại sao họ phải phá hoại Phật giáo trong khi đạo Phật rất là hiền lành?

a. Bởi vì những thế lực đó nó có dính líu với ngoại đạo và những thế lực chính trị nó kết hợp với nhau, nó muốn thay thế Phật giáo tại Việt . Khi mà họ truyền đạo tại Việt Nam thì họ động phải đạo Phật, đạo Phật là một đạo truyền thống từ nhiều đời của mình, mình gắn bó với dân tộc, tình tự của Phật giáo đối với dân tộc rất là đầm thắm, rất là sâu xa. Hễ nói tới người Á Đông, người Việt  ta nghĩ tới mái chùa, ngôi đình, tiếng chuông, câu kinh, sự hiền lành. Bây giờ đạo khác họ truyền tới họ muốn truyền được đạo thì họ phải xóa đạo Phật đi họ mới truyền được cái đạo của họ vào. Nên họ muốn thay thế đi không còn Phật giáo để thay bằng đạo của họ, đó là nguyên nhân thứ nhất.

b. Nguyên nhân thứ hai là có một thế lực chính trị họ muốn can thiệp vào ta, xâm lược vào ta thì họ cũng động phải một Phật giáo gắn bó với dân tộc và yêu nước. Nên họ thấy là họ muốn khuynh loát được chính trị của Việt Nam thì họ phải thay đạo Phật đi, tách rời đạo Phật ra xóa đi để cho không còn một tôn giáo nằm ở trong lòng người yêu nước như thế nữa, họ thay bằng cái đạo của họ. Khi người dân khi đã theo đạo của họ rồi không yêu nước nữa thì họ mới can thiệp vào họ xâm lăng ta được. Nên lịch sử ta bị Pháp thuộc ngót cả trăm năm thì có sự tiếp tay rất nhiều của những tín đồ của các tôn giáo bạn, chúng ta cứ dùng chữ “tôn giáo bạn” cho nhẹ nhàng. 

Những nhà kháng chiến vĩ đại của ta cuối cùng bị bắt, bị giết bởi những người Việt  mà những người Việt  đó là theo đạo khác cho nên đã quay lưng chống lại dân tộc tiếp tay với kẻ thù vào để mà tiêu diệt triệt hạ những anh hùng của dân tộc. Ta lật lại những trang sử đó ta rất là đau lòng. Rồi những thế lực chính trị ngoại bang họ học bài đó rất kỹ, họ hiểu một điều: muốn xâm lược Việt Nam phải truyền đạo vào tìm tín đồ người Việt Nam theo đạo của họ thì những người theo đạo của họ sẽ trở thành lính của họ tay sai cho họ mới chống phá lại đất nước này. Mà muốn truyền đạo được thì phải Phật giáo đi, phải đẹp Phật giáo đi cho nên ngày đêm đều có những âm mưu, những kế hoạch chống phá Phật giáo từng ngày ta không biết. Ta cứ sống bình yên ta không ngờ rằng Đức Phật mà ta tôn kính, ngôi chùa ta yêu thương, giáo lý mà ta thờ phụng ta học hỏi đang có nguy cơ sẽ bị xóa sổ sẽ biến mất.

2. Những thủ đoạn

Bây giờ ta nghiên cứu xem họ phá Phật giáo bằng cách nào, ta phải biết cái cách của họ rồi mình sẽ biết mình phải xử lý như thế nào:

a. Cái thứ nhất là họ ngăn chặn sự mở rộng ảnh hưởng của đạo Phật ra. Tức là đạo Phật có bao nhiêu nằm yên đó họ sẽ xâm nhập vào họ phá nhưng mà chỗ nào đạo Phật chưa truyền thì họ sẽ nhanh chóng họ cho người đi truyền để bao vây đạo Phật vào giữa lại. Tức là đạo Phật nằm ở vùng nơi đây thì chung quanh chỗ đó đạo Phật chưa lan ra thì chung quanh họ truyền đạo hết, họ bao vây đạo Phật gom lại một chỗ. 

Mà vùng nào gọi là vùng chung quanh?

-	Vùng sâu vùng xa, vùng biên giới, vùng cao, vùng người dân tộc. Những nơi đó do người đạo Phật ta thụ động chậm chạp trong việc truyền bá, không có tổ chức quy mô chặt chẽ mạnh mẽ trong việc truyền bá. Quý thầy quý cô ta đôi khi hơi bị an phận thụ động, cứ sống trong thành thị rồi Phật tử mời đi đám tụng qua ngày sống lay lắt. Rồi nghĩ là cứ tụng một thời kinh, niệm một câu Phật thì có thể ngày chết yên lành đi về cõi Phật, cứ nghĩ đơn giản như vậy và không nỗ lực truyền bá. Cho nên ảnh hưởng đạo Phật trên đất nước này cả bao nhiêu ngàn năm như vậy nhưng mà rồi lại không có khép kín hết, không có phủ kín, gọi là không có phủ sóng đầy đủ trên 64 tỉnh thành. Đạo Phật tính ra thua Viettel, thua Vinaphone, thua Mobiphone, thua Sphone, thua Htphone. Nghĩa là công ty Phật giáo thua Viettel, Mobi, Vina hết cả: bên kia người ta đề là phủ sóng 64/64 tỉnh thành, còn gặp đạo Phật thì mới phát hiện là có những vùng chưa phủ sóng. Vào đó mở điện thoại Phật giáo ra gọi không được, tổng đài nói “Ngoài vùng phủ sóng”. 

Mà những nơi nào ta chưa phủ sóng thì sao?

• Các tôn giáo bạn họ tới ngay họ đào tạo người. Những người đó học tiếng nói dân tộc, học tâm lý của người dân tộc, cách sống của người dân tộc rồi đem tiền tới, đem cá khô tới, đem muối tới những vùng cao, rồi đem bàn thờ tới cho tiền dụ dỗ theo đạo. 

Một người dân quê ở xưa chưa biết một tôn giáo nào hết thấy có một người tới lần đầu tiên nói cho mình về một tôn giáo, một niềm tin, một ông thần Thánh rồi cho một ít tiền họ có theo không?

-	Rất là dễ theo bởi vì từ trước ta chưa có một niềm tin nào hết. 

Còn người nào trước đây có biết đạo Phật mà cũng chưa theo đạo Phật nghe nói về một đạo khác ta còn ngờ ngợ, ta còn do dự:

-	Ủa, trước đây tôi nghe có đạo Phật rồi giờ nghe nói tới đạo này nữa tôi hơi ngờ ngợ còn tính đi tính lại.

Nhưng mà ở vùng họ chưa bao giờ nghe về đạo Phật thì họ rất dễ dàng theo các tôn giáo khác. Nên vì vậy cái cách của họ đầu tiên là ngăn chặn không cho đạo Phật lan ra nữa, đạo Phật tới đâu thôi dừng lại còn sát tới cái mép mà chưa có đạo Phật thì họ đem đạo họ vào họ cắm xuống ngay truyền ngay. 

Mà cái lỗi là đạo Phật ta không phủ sóng hết đầy đủ 64 là lỗi tại ai?

-	Trước hết là lỗi tại Giáo hội, lỗi tại quý thầy quý cô và cuối cùng lỗi tại Phật tử. Mình biết đạo rồi mình phải phụ truyền chứ mình biết đạo rồi mình không phụ truyền quý thầy quý cô đâu có ba đầu sáu tay nào mà làm hết nổi nên quý thầy quý cô rất là ít. Vì vậy đây là cái lỗi của tất cả mọi người chúng ta. Đó là cách thứ nhất là họ ngăn chặn không cho đạo Phật truyền thêm nữa họ chặn họ bao vây hết.

• Cách thứ hai của họ là: một mặt thì lập tức họ truyền thật nhanh thật nhanh những người nào mà chưa theo đạo Phật và cách thứ hai của họ là họ đến những người đã theo đạo Phật họ tiếp cận với những người đó để lôi người đó qua bên đạo của họ.

Bằng cách nào? Ví dụ mình đang là đạo Phật mà vì lý do gì mà mình lại bỏ đạo Phật để đi theo đạo khác?

-	Yêu, vì yêu chứ không vì gì cả. Khi đã yêu là theo đạo ngay, mà họ dùng cái đó rất là hay vì hồi xưa lúc mà Thầy chưa đi tu Thầy còn đi học Thầy cũng được dụ dỗ bằng cách đó. Cũng có mấy cô ở Thiên Chúa cứ rề qua rề lại dụ dỗ Thầy suốt, dụ suốt chịu không được Thầy trốn. Lúc đó Thầy ở trong nương rẫy dụ dỗ Thầy suốt Thầy trốn ra mẹ Thầy, nó chạy ra tới mẹ Thầy ăn dằm nằm dề nó dụ dỗ tiếp. 

Mẹ Thầy không biết chuyện gì tự nhiên có cô nào cứ theo Thầy tới nhà ở Thầy mới nói:

-	Mẹ ơi, nó theo nó dụ con đó.

Mẹ Thầy mới gọi cô đó nói:

-	Con của bác nữa nó đi tu con ơi.

Cô kia mới ngạc nhiên:

-	Ủa, tại sao mà thanh niên như vậy phải đi tu?

Mà không phải một người, rất nhiều người như vậy.
Có những người ngoài hôn nhân họ còn thế này nữa: ví dụ người đó họ là đạo Phật mà không mộ đạo Phật lắm, không hiểu đạo Phật nhiều lắm chỉ biết rằng cha mẹ mình là đạo Phật nên bây giờ dường như mình cũng đạo Phật không rõ ràng. Rồi gặp lúc túng quẫn hoặc là sinh viên đi học mà khó khăn không có tiền đóng tiền học họ tổ chức họ tới tiếp cận ngay họ giúp và chỉ yêu cầu là theo đạo thôi. Mình thấy là theo đạo cũng đâu có gì, đạo nào cũng tốt cũng dạy ăn hiền ở lành mà theo họ họ giúp đỡ nữa thế là mình đồng ý bỏ đạo Phật để đi theo họ. Đó là cũng là một cách. 

Nghĩa là nó có hai cách để kéo người từ đạo Phật qua đạo của họ: một là dùng cái hôn nhân và hai là canh chừng lúc ngặt nghèo vào đúng lúc đó giúp đỡ ngay. Tại vì nhiều khi chùa không giúp được, chùa không có hệ thống kinh tế mạnh, còn ở mấy đạo kia họ có nguồn tài chính rất là lớn từ bên tình báo chính trị cung cấp qua. Cho nên họ lấy quỹ của chính trị tình báo đó họ đi họ truyền đạo vì công việc truyền đạo của họ là việc của chính trị chứ không phải là việc của tôn giáo. 

Ta nhớ một điều nha, khi ta thấy một người đó họ đi truyền đạo ta phải hiểu rằng đừng nghĩ họ làm công việc tôn giáo mà họ đang làm công việc chính trị nha, nhớ như vậy. Và cái chính trị của họ nó kết hợp với bên ngoài quốc tế: hễ bên đây mình mà làm khó khăn với họ thì bên kia họ la làng lên nói Việt  mình không tự do tín ngưỡng. Nên ta thấy hoạt động tôn giáo của họ nó kết hợp với lực lượng chính trị ở ngoài quốc tế rất là chặt chẽ và ta hiểu ngay rằng một giáo sĩ đó mà họ đi truyền đạo trong nước mình là họ không có hề làm công việc tôn giáo mà họ làm công việc chính trị. 

Cho nên có một bộ phim của Mỹ viết về một người chỉ huy cao của tình báo Mỹ. Ông đó khi mà ông leo lên được chức chỉ huy cao thì ông mới được vào trong một cái đảng bí mật của Mỹ, đảng đó bên ngoài không ai biết là Mỹ tồn tại một đảng bí mật đó. Ở bên ngoài họ chỉ biết là Mỹ có hai đảng lớn: một đảng Cộng hòa, một đảng Dân chủ cứ đổi qua đổi lại nhau để làm Tổng thống. Nhưng mà sự thật bên trong nó có một đảng bí mật nó theo dõi hai đảng đó và người nào mà lên tới cấp chỉ huy cao thì mới được kết nạp vào đảng đó. Mà khi vào đảng đó rồi thì khẩu hiệu đầu miệng của họ phải nói với nhau thế này: Đảng là thứ nhất, Thượng đế là thứ hai. 

Ta thấy như vậy họ có tin Thượng đế không?

-	Không, không có tin Thượng đế tại vì nếu tin Thượng đế họ đâu có dám là đặt Thượng đế đứng sau đảng.

Và như vậy họ có phải là người có tín ngưỡng không?

-	Không, không có. 

Tín ngưỡng đối với họ là gì?

-	Chỉ là công cụ để họ lợi dụng làm chính trị thôi, tức là họ dùng cái tín ngưỡng họ truyền đạo rồi lúc đó họ nắm quần chúng để làm chính trị chứ không có tín ngưỡng. Họ nói “Đảng là số một, Thượng đế là số hai” cho nên họ không tin mà họ dùng tôn giáo như là một công cụ. Xem phim đó rồi ta mới hiểu là những người giáo sĩ họ truyền đạo lung tung trong nước ta là họ là một công cụ của chính trị nào đó chứ không phải họ yêu đạo, yêu giáo lý, yêu Thượng đế mốc xì gì hết, không có. Còn ta ta truyền đạo là thật, khi ta đem đạo Phật ta giới thiệu với ai là thật sự lòng ta tôn kính Phật, lòng ta thấy rằng giáo lý Phật dạy vô cùng tuyệt vời, vô cùng ích lợi cho mọi người: ai gặp được giáo lý này đi theo giáo lý này, sống theo giáo lý này họ sẽ được bình an, sẽ được hạnh phúc. 

Ta muốn chia sẻ cái hạnh phúc mà ta đã có đến với người khác nên ta truyền cái đạo Phật mà truyền vô vụ lợi không có tổ chức, không mong cầu; nhưng mà một giáo sĩ đạo khác họ truyền đạo là họ có ý đồ, nó khác. Nhưng mà do ta thụ động cho nên ta để sót rất nhiều người lơ lửng: đạo Phật không phải đạo Phật, không đạo Phật cũng không. Tức là vì cha mẹ xưa có theo đạo Phật mà không dạy con kỹ rồi người con đó nhớ nhớ là “Xưa nhà mình có thờ Phật chắc mình là đạo Phật” không hiểu giáo lý là gì cho nên bây giờ gặp lúc khó khăn bị người khác dụ dỗ ngả theo ngay. Đó là một tình trạng, đó là một kẽ hở mà cũng là cái thứ hai để họ phá đạo Phật ta lấy bớt tín đồ ta.

c. Cái thứ ba, cái này thì bắt đầu họ tới chuyên sâu về chính trị tình báo: là họ gài người họ mua tu sĩ Phật giáo họ đưa lên lãnh đạo Giáo hội Phật giáo. Đạo Phật ta có một Giáo hội, trong Giáo hội đó có những hàng ngũ chức sắc ở cấp trưởng cấp phó v.v.. để mà quản lý Tăng Ni, quản lý Giáo hội. Bây giờ ta cũng thấy đó là một ông thầy Phật giáo nhưng ta không ngờ rằng ở bên trong ở thầy đó đã bị mua chuộc:

-	Hoặc là họ cho người vào giả vờ đi tu rồi sau đó họ mua chuộc nhiều thế lực nào đó để họ leo lên họ lãnh đạo Phật giáo;
-	Hoặc là ông thầy đó thật sự ban đầu ông không phải là người ngoài vào đạo Phật, ông là người thật theo đạo Phật nhưng bởi vì ông sơ hở ông mắc bẫy bị gài: ví dụ gài cho một cô gái cho một xấp tiền thế là vừa gái vừa tiền hầu hết ai cũng rơi, rồi hứa cho cái danh. Tức là 3 cái: danh vọng địa vị, tiền bạc, nữ sắc thì không ai đứng nổi hết. Đánh 1 cái là mình muốn rơi rung rinh rồi, đánh luôn 3 cái một lúc thì hầu như không ai đứng vững. Thế là ông đó tuy là đạo Phật nhưng trái tim linh hồn đã bị một thế lực chính trị nó nắm và sau đó nó cho tiền sắp xếp mua chuộc để leo lên lãnh đạo Giáo hội Phật giáo. Mà khi lãnh đạo Giáo hội Phật giáo rồi thì từ đó ông đó sẽ lèo lái Giáo hội Phật giáo này đi theo ý muốn của bọn chúng:

-	Tức là ông không được truyền bá vào vùng đó;
-	Ông phải gây khó khăn cho chùa kia;
-	Ông phải ngăn cản chuyện nọ;
-	Ông phải chống lại cán bộ nhà nước v.v..

Tức là nó làm gây xung đột rắc rối, làm suy yếu đạo Phật vì người lãnh đạo Phật giáo lại là người bị điều khiển bởi thế lực bên ngoài. Ở đây là hoạt động bắt đầu chuyên môn hơn, có tính cách tình báo chính trị chuyên sâu hơn. Nên ta đừng nghĩ là “Hễ vị đó Thượng tọa, Hòa thượng đó đang lãnh đạo Giáo hội Phật giáo Việt Nam là người chân tu thật đức” – không dám đâu, coi chừng sau lưng ông ông đã bị nắm bị gài rồi. Tình hình hôm nay không biết ai là ai, không chắc tin ai được là tin. 

d. Rồi một cách nữa để họ phá đạo Phật là thế này: họ kích động, họ xúi giục Phật giáo chống nhà nước để mượn tay nhà nước diệt đạo Phật. Họ xúi giục nhiều cách: họ lập ra Giáo hội này, Giáo hội kia rồi cứ nói rằng “Nhà nước sao không cho tôi tự do”. Làm sao mà được tự do được, sống trong đất nước nào mình phải theo đất nước đó chứ đâu thể nào Phật giáo mà trên quốc gia, sống trên đất nước mà xử sự như mình ngoài đất nước được, mình đâu phải cha người ta. Trừ khi nào mình làm Phật thì ông vua ông làm đệ tử mình, nhưng mà nếu mình chưa phải đắc đạo thì người tu sĩ vẫn là một công dân. Chứ làm sao người tu sĩ là một siêu công dân được, mà chẳng những làm một công dân thôi người tu sĩ còn phải là một công dân gương mẫu nữa. 

Tức là người công dân bên ngoài đôi khi họ có những vi phạm, họ có những cái bê bối nhưng mà riêng tu sĩ là một công dân thì không được bê bối tức là một công dân gương mẫu. Nhưng mà do thế lực bên ngoài nó kích động, nó xúi giục nó làm cho người tu sĩ Phật giáo có cảm giác mình là một siêu công dân mình có thể sống trên đất nước này ngoài luật pháp này muốn làm gì thì làm. Chuyện đó không được, không chấp nhận: tự do tín ngưỡng không có phải là vượt khỏi quyền lợi của quốc gia, thoát khỏi sự kiểm soát quản lý của quốc gia. Nhưng mà nó làm cho người ta hiểu rằng: Tự do tín ngưỡng tức là thoát khỏi sự kiểm soát của quốc gia. 

Hai cái này bị lập lờ đánh lẫn con đen mà ngày hôm nay ta phải xác định lại: Đúng, tự do tín ngưỡng nhưng không bao giờ được thoát ra ngoài sự kiểm soát của quốc gia bởi vì ta vẫn còn là một công dân của đất nước và ta vẫn phải yêu đất nước này. Nhưng, nó kích động Phật giáo cứ chọc cứ chống nhà nước, chống xong thì bắt đầu nó xúi cán bộ “Diệt luôn đi, mấy ông này xấu phá”, như vậy nó ly gián giữa nhà nước và Phật giáo. 

Mà ly gián giữa nhà nước và Phật giáo nghĩa là gì?

-	Nó phá hoại được truyền thống gắn bó giữa đạo Phật với dân tộc ta suốt mấy nghìn năm qua. Tại vì truyền thống của Phật giáo ta là gắn bó với dân tộc, hệ thống Tăng đoàn Giáo hội gắn bó với chính quyền. Ngày xưa vua chúa kiểm soát các chùa hết, các ông quan là kiểm soát các chùa, hồi đó không có Giáo hội. Hồi trước đây không hề có Giáo hội nha mà chùa nơi vùng này nơi vùng kia thì ông quan ông cũng trông luôn, khi ông quan ông lên rồi là có khi ông mời ông này qua chùa kia trụ trì, mời ông kia qua chùa nọ trụ trì, ông quan ông làm công việc của Giáo hội luôn. Và lúc đó triều đình, chế độ, chính trị thời phong kiến hành xử công việc của Giáo hội luôn: giữa Phật giáo, giữa Giáo hội với chính trị như là một. 

Sau này vào thời Pháp do những chế độ mà Pháp dựng lên nó ăn hiếp Phật giáo chống lại Phật giáo. Cho nên nếu mà ta để không có chính quyền để cho chùa để ông quan địa phương ông chỉ đạo như thời xưa thì chết ngay tại vì lúc đó những ông quan của người Pháp nó sẽ chỉ đạo hư hỏng chùa hết. do đó buộc lòng lúc đó Phật giáo phải tách ra để làm thành Giáo hội. Như vào thời ông Diệm cũng vậy, lúc đó gia đình ông theo Công giáo và có sách lược là tiêu diệt Phật giáo, buộc Phật giáo phải tự vệ bằng cách lập ra Giáo hội. Chứ còn trước kia không có Giáo hội, trước kia là ông quan ông trông mấy chùa luôn, rồi các chùa quan hệ với nhau theo quan hệ sơn môn dòng phái hệ phái chứ còn trên tổ chức thì cũng thuộc về ông quan nắm, triều đình nắm. 

Cho đến khi Phật giáo phải tự vệ bởi vì có chính quyền không ủng hộ Phật giáo nữa, Phật giáo phải co cụm rút lại thành một Giáo hội để tự vệ cho mình chính thức từ năm 1964. Nhưng mà bây giờ thì thế lực bên ngoài nó mới kích động Giáo hội mà ta có mấy chục năm nay là phải chống lại nhà nước, đòi hỏi phải thoát khỏi sự kiểm soát nhà nước. Và chắc chắn là không nhà nước nào chấp nhận là có một tôn giáo mà hành xử ngoài luật pháp quốc gia, ngoài sự kiểm soát quốc gia. Và nó kích động thành sự mâu thuẫn nó làm cho quý thầy quý cô hiểu rằng “Tự do tín ngưỡng nghĩa là thoát ngoài kiểm soát quốc gia”, nó làm hiểu sai như vậy để chống nhà nước và sau đó nó xúi lại nhà nước chống Phật giáo, ly gián giữa nhà nước và Phật giáo, phá truyền thống nghìn đời của ta là sự gắn bó giữa Phật giáo và dân tộc. Quý Phật tử thấy âm mưu thâm độc chưa? Rất là thâm độc mà nào giờ ta cứ ngây thơ không thấy gì phải không, hôm nay ta nghe bài này ta thấy nhiều điều không đơn giản ẩn chứa bên trong những việc rất là phức tạp mà buộc ta phải hiểu. Nên hôm nay Thầy nói bài này giống như là ta học về chính trị, học về thời sự để cho người Phật tử hiểu thêm một bước sâu hơn và ta thấy trách nhiệm của ta là phải làm cái gì.

e. Một cách nó phá đạo Phật nữa là thế này: nó gài những người vào trong chùa có khi người đó cũng mang hình thức tu sĩ, có khi người đó chỉ là cư sĩ bắt đầu nó rủ quý thầy đánh bài, rủ quý thầy nhậu nhẹt, rủ quý thầy đồi trụy chơi bời trai gái đưa phim sex vào xúi quý thầy “Xem đi”. Đưa hình sex vào, gài trong điện thoại di động những đoạn phim sex, hình sex rồi truyền qua máy quý thầy cho quý thầy rảnh rảnh ngoài giờ tụng kinh mở cái máy xem phim sex ra xem tàn phá hết tâm hồn quý thầy. Quý thầy đi tu nhiều thầy đi tu lúc cũng còn ngây thơ, mấy ông mà có vợ rồi đi tu thì “Ôi chuyện này tôi rành rồi, tôi bỏ tôi chán rồi tôi đi tu” mà tưởng là chán – không có đâu, cái dục con người nó cứ nằm nguyên đó thôi, nằm đó chừng nào đắc đạo mới hết, không đắc đạo vẫn còn. Còn nhiều thầy đi tu từ nhỏ chuyện trai gái không có rành tò mò, chính vì cái tò mò nó đưa cho xem thì nhiễm độc hết tâm hồn. 

Nhiều khi ta thấy một ông thầy bên ngoài đạo mạo tụng kinh lim dim vậy đó nhưng bên trong tâm hồn đầy hết phim sex ở trong hư hết cả, lén một chút xíu là nhâu nhẹt, đưa bia đưa rượu cho ăn, rồi rủ đánh bài hư hết. Những chùa mà nhiều khi ta thấy bên ngoài thấy lớn lao có tiếng tăm nhưng bên trong hư hỏng hết cả vì nó gài người vào rủ rê mà sự kiểm soát ta lỏng lẻo nên mấy thấy tự do. Nhất là có những chùa mà xây từng phòng nhỏ nhỏ cho quý thầy: một ông thầy ở một phòng, hai ông thầy ở một phòng rất là dễ hư. Thầy nói này giống như nói xấu đạo Phật nhưng mà sự thật nó là chuyện tình mà nguyên nhân đầu tiên đó là một âm mưu bên ngoài chứ không phải là tự mấy thầy mình hư hỏng, mà có một thế lực nó vào nó làm cho quý thầy hư hỏng từ bên trong luôn. 

Khi mà quý thầy hư hỏng quá rồi lâu ngày giấu được không?

-	Lâu ngày sao giấu được nữa, Phật tử biết hết. Như có vùng đó người ta không nói rõ vùng nào: 10 chùa thì hết 11 chùa hư hỏng, không còn chùa nào không hư hỏng. Dân ở đó họ biết hết, họ bỏ hết không bao giờ tới chùa mà nơi đó là nơi tôn giáo khác rất mạnh. Mà đó là yêu cầu của nó, nó gài người vào chùa phá tan hết, chùa nào cũng ăn chơi sa đạo hết và đạo nó lớn mạnh lên còn đạo Phật từ từ dân bỏ hết tại vì động vào chùa nào cũng thấy ông thầy hư hỏng hết. Mà lâu quá nó lộ ra hết ông thầy nào cũng bị: ông nào cũng trai gái bồ bịch, nhậu nhẹt, cờ bạc, rồi quý thầy đi ra ngoài cửa hàng điện thoại mà gài mấy phim sex vào trong điện thoại di động. Thế là nó đồn ra lan truyền ra mất hết uy tín luôn, không có một đường lối tu cho tinh tấn, không có sự giám sát của quần chúng, của chính quyền, của Giáo hội rồi bị người ta rủ rê rủ rê suốt cái hư hỏng nó như bệnh dịch nó lan hết nó lây như bệnh SARS, nó lây như bệnh HIV, bệnh Sida, lây như cúm gà lây quá tràn ngập tràn ngập không chữa nổi luôn. 

Quý Phật tử đã gặp những chùa hư hỏng chưa? 

-	Cũng có phải không. Có người ít đi chùa chưa thấy mà người đi chùa nhiều sẽ bị thấy nhưng mà nó có lý do là như vậy. Mà hư hỏng rồi nên trở lại rất là khó, hư hỏng quen rồi.

f. Một cách nữa để phá đạo Phật nữa là thế này: nó giả làm Phật tử nó đi vào chùa cúng dường nó xúi chùa này chống chùa kia, ông thầy này ghét ông thầy kia thế là đạo Phật tự chia rẽ với nhau. Vì nếu mà ta thương nhau: Phật tử thương yêu nhau, quý thầy thương yêu nhau, các chùa thương yêu nhau thì ta đoàn kết thành một sức mạnh phát triển được đạo Phật. Thành thử bây giờ nó phải phá cái đoàn kết đó bằng cách nó là Phật tử đi tới rỉ tai kích động chùa này ghét chùa kia, thầy này ghét thầy kia làm cho đạo Phật rã rời ra từng mảnh hết thì nó bẻ từng chiếc đũa rất là dễ. Nên vì vậy mà ta thấy có ông thầy này ghét ông thầy kia thì ta biết là ông đã bị rơi vào âm mưu ly gián của kẻ địch ta phải nói với thầy:

-	Thầy bị rơi vào âm mưu của giặc. Khi thầy mở miệng thầy nói xấu ông thầy kia là thầy đã bị rơi vào âm mưu ly gián rồi.

Đến phải cảnh báo ngay đó là một cái cách rất là thâm độc. Lúc này nó giả vờ làm đạo Phật nhiều lắm, như ở trên mạng có một tay nào đó đặt một cái tên giả rồi viết một bài về Phật giáo phổ biến lên trên mạng lung tung nhưng bắt đầu gài cái giáo lý của tôn giáo khác vào trong đó. Ta đọc không kỹ ta tưởng ông viết về đạo Phật – nhưng không, ông đang gài cái đạo khác vào dần dần. Trong đó sau khi ông giải thích đạo Phật đã đời ông nói:

-	Ta không cần thờ Phật, ta không cần thờ Bồ tát nữa, ta sống tốt là đủ rồi.

Mà khi kêu gọi không cần thờ Phật, không cần thờ Bồ tát nữa thì nó là đạo gì?

-	Nó không phải đạo Phật, nó là đạo gì đó nhưng mà đoạn đầu thì nó giả vờ nó là đạo Phật, như là đạo Phật. Bây giờ cái kế hoạch của họ rất là tinh vi cho nên ta phải cảnh giác, phải tỉnh táo là như vậy. Chứ đừng tưởng thấy ai đi chùa cũng tưởng họ cũng thuần thành giống như mình – không có dám đâu, nhiều khi họ đang đi chùa họ có cái âm mưu, họ đứng bên cạnh mình nhưng họ đang kích động mình đó nên quý Phật tử phải cảnh giác vô cùng. 

Nên người đứng bên cạnh mình, đi chùa chung với mình mà:

-	Nói một câu chê bai ông thầy;
-	Hay nói một câu nghênh ngang không cần phải thờ bàn thờ Phật;
-	Hay là phê bình chỉ trích gì về Phật giáo này kia nọ…

Ta biết coi chừng đây là một người ở đâu gài vào đứng bên cạnh mình để kích động chứ không phải là một người Phật tử đàng hoàng, chân chất, hiền lành, thuần thành. Nên từ đây ta phải cảnh giác điều đó, tự nhiên họ đi chùa chung với mình họ giả vờ cười tươi lấy lòng mình một lát bắt đầu họ chọc kích động: họ chê ông thầy này chọc thầy kia, phê bình người nọ trong Phật giáo làm cho mọi người hoang mang lên. Ta phải hiểu ngay có thể đây là một nhân viên của họ gài vào chùa, coi chừng chuyện đó.

Chúng ta có gặp chưa?

-	Có nha, từ đây Thầy dặn là có điều đó. 

g. Rồi một cái nữa là họ hạ uy tín nói xấu những người có uy tín trong đạo Phật. Biết ai có uy tín được nhiều người nể phục thì họ sẽ tìm cách nói xấu người đó xuống, nghĩa là ai vừa có uy tín lên thì họ sẽ nói xấu cho tan cho sập xuống. Khắp trong đạo Phật đều bị như vậy hết thì không còn có người có uy tín lớn để tập trung lực lượng đạo Phật lại một chỗ, tại vì thường người nào có uy tín nổi bật họ sẽ thu hút niềm tin của mọi người về lại với đạo Phật. Nên khi người nào có uy tín nổi lên họ sẽ tìm cách họ nói xấu, chê bai, dèm pha cho tan mất uy tín luôn để cho mọi người lùi ra lại, không hướng về người đó nữa và đạo Phật không tập hợp được lực lượng nữa sẽ chia rẽ manh mún trở lại, đó là cái cách của họ.

Cho nên khi ta nghe nói tại sao người đó ta nghe có vẻ có uy tín thì tự nhiên có người lại nói xấu người đó quá mức – ta biết đây cũng nằm trong âm mưu của họ, âm mưu trong chống phá đạo Phật: không cho có một người có uy tín nổi lên để cho lòng người trong đạo Phật không hướng về một mối được mà phải phân hóa ra, tan nát ra, chia rẽ ra, phân tán ra. Nên khi ta nghe có sự công kích nói xấu dữ dội ta cẩn thận có thể đây là trong kế hoạch của chính trị chứ không phải là lời nói xấu vu vơ vô tình, nhớ như vậy.

h. Rồi trong các kế hoạch mà nó phá đạo Phật thì đây gọi là kế hoạch lớn là nó mua hẳn một cái chùa. Ví dụ như nó thấy chùa đó có vẻ có nề nếp thì nó đến nó mua ông thầy trụ trì nó trả tiền rất là lớn và nó cung cấp tiền để cho ông thầy trụ trì đó mở đạo lớn ra, thu hút tín đồ cho đông, xây nhà xây cửa xây chùa cho lớn ra để cho mọi người đến tu tập cho đông. Cứ làm việc giống như là có uy tín vậy nhưng mà sự thật đằng sau là nó chi phối hết: mỗi lần lấy tiền bắt ký tên rồi có bằng chứng hết. Rồi sau này khi đạo nó truyền vào thì nó buộc chùa đó phải theo đạo đó luôn, ví dụ mình thấy hôm nay đạo Phật mai mốt tự nhiên theo đạo Hồi giáo mất không hiểu:

-	Ủa, cái chùa mấy chục năm đạo Phật sao hôm nay theo Hồi giáo?

Đâu biết rằng vì Hồi giáo đã mua chùa này mấy chục năm rồi đã tới lúc chùa phải trở thành của Hồi giáo, ông thầy trụ trì ông ăn tiền của Hồi giáo mấy chục năm rồi. Tới chừng người ta ngã ngửa ra là ông thu hút quá nhiều tín đồ khắp nơi trong nước bây giờ ông biến tất cả những người trong nước đó từ đạo Phật thành Hồi giáo hết. Lúc đó ta ngã ngửa, bất ngờ, ngỡ ngàng không hiểu tại sao:

-	Ủa, sao ông thầy kỳ lạ vậy?

-	Không có gì kỳ lạ hết vì ông ăn tiền của Hồi giáo mấy chục năm.

Giống như bên Thái Lan bây giờ Hồi giáo nổi lên nắm luôn chính quyền mà Phật giáo phản ứng rất yếu ớt.

Vì sao vậy?

Vì một số chùa lớn đã bị ăn tiền nó cũng bí mật vào nó mua. Bây giờ Hồi giáo nổi lên rồi nó ra lệnh ông thầy đó cấm phản đối Hồi giáo, cấm chống lại:

-	Ông phải dặn Phật tử ông là không được chống Hồi giáo.

Mà ông thầy đó thì ông có uy tín ông nói Phật tử nghe, ông thầy mới dặn các tín đồ:

-	Này, các thiện nam tín nữ không được chống Hồi giáo nha! Đạo Phật mình từ bi nha không có chống ai nha.

Rồi thôi. Thế là Hồi giáo nó cứ tự tung tự tác tung hoành lộng hành ngang ngược khắp nơi tại vì người Phật tử được ông thầy ông ra lệnh không được chống lại, mà ông thầy đó thì được Hồi giáo điều khiển sai khiến mấy chục năm ăn tiền của nó quá nhiều. Kế hoạch này mới rất là tinh vi, rất là đáng sợ. Cho nên ta thấy một ngôi chùa nhiều khi nổi tiếng không biết đằng sau sự nổi tiếng đó là ai điều khiển nên ta phải rất là cẩn thận. Ta phải đề phòng một ngày nào đó mà nếu ông thầy đó ông làm cái gì mà sai là ta phải lập tức bỏ ngay vì có thể là hôm nay ông nổi tiếng nhưng đằng sau lưng ông đang có một người khác đang mua ông rồi. Một ngày nào đó ông sẽ đứng lên ông nói bậy, ta nghe ông từ đầu tới cuối là ta sẽ làm điều ngược lại với lợi ích của Phật giáo. 

i. Rồi một phương pháp để phá đạo Phật nữa là thế này: là đi tìm những viên chức cán bộ nhà nước mà ăn hối lộ nó đút lót đưa tiền và sau đó nó xúi cán bộ đó cản trợ những hoạt động chân chính của Phật giáo. Ví dụ như tới lúc nhu cầu chùa đó phải sửa hôm đó phải tổ chức cái lễ làm gì đó thì cứ cho cán bộ xuống cản trở không cho xây chùa, không cho làm lễ, không cho thế này không cho thế kia cứ cản trở mãi cản trở mãi. Mãi thì chùa bực quá chống luôn nhà nước luôn mà đâu biết rằng chỉ tại 1-2 ông viên chức cán bộ đã ăn tiền của một thế lực chính trị khác bí mật nó chi phối và nó xúi là phải cản trở Phật giáo. Đây cũng là một trong những kế hoạch. Nãy giờ ta điểm qua 8-9 cái cách mà nó phá Phật giáo như vậy. 

Quý Phật tử sợ chưa?

-	Sợ nha. Cứ đà này nó làm từ từ ta sẽ không còn đạo Phật nữa, bây giờ tới lúc ta phải làm một cái gì đó để lật ngược tình thế lại để cứu đạo Phật, chứ cứ để yên mà với 9 phương pháp này nó làm đạo Phật không còn nữa. Ta cứ để yên mà nó tiến hành 9 phương pháp này 30 năm sau, 100 năm sau không còn đạo Phật nữa. Nên vì vậy ta phải làm một cái gì đó để mà thoát khỏi âm mưu phá hoại của những kẻ xấu bên ngoài.

3. Những biện pháp

Giờ ta làm gì để chống lại những âm mưu phá hoại Phật giáo đó?

a. Thứ nhất, ta phải huy động được sức mạnh của toàn thể Tăng Ni Phật tử vào trong việc chống lại âm mưu phá hoại Phật giáo. Tức là những người nào yêu quý đạo Phật, tôn kính Đức Phật thì đều phải góp sức vào trong công cuộc này. Quý Phật tử ngày Trung thu ta đáng lẽ phải ở gia đình ta vui vẻ với con với cháu, vậy mà ta bỏ nhà ta để lên chùa vui như vậy Thầy tin rằng những người trong đây là những người tôn kính Đức Phật, yêu quý chùa, mến đạo. Trừ một vài cái nhân lén lén đi lên xem rình rập “Ông thầy này ông nói gì” để chống phá thôi, số người đó 1-2 người nằm lẫn trong đây không hề đến nỗi còn hầu hết là chúng ta đều yêu quý đạo Phật thì ta phải góp sức vào trong công cuộc chống lại âm mưu phá hoại Phật giáo này. 

Ta làm bất cứ điều gì có thể làm được để bảo vệ đạo Phật, để xây dựng đạo Phật, để phát triển đạo Phật càng ngày càng lớn mạnh. Mỗi người phải góp sức mình, không phải là góp một tay:

Ta hay dùng nói là “Mỗi người góp một tay” mà phải góp mấy tay?

-	Hai tay hơi ít.

Góp thêm cái gì nữa?

-	Hai chân, chưa đủ.

Gì nữa?

-	Cái đầu.

Còn một cái nữa?

-	Trái tim nữa. 

Nói chung là nguyên cả con người mình bỏ luôn vào cái nồi không còn sót gì nữa: đầu, mình, tay, chân bỏ vào hết trong công việc chiến đấu để bảo vệ đạo Phật nha, không còn góp một tay nữa.

b. Cái thứ hai nữa là ta phải kêu gọi nhà nước phụ giúp Phật giáo qua giai đoạn khó khăn này bởi vì tự Phật giáo làm không nổi đâu. 

Vì sao vậy?

-	Bởi vì nó khống chế lung tung rồi. 

Hiện nay vậy, ngay trong chức sắc của Giáo hội là có người của địch nằm trong đó hết rồi. Bây giờ ví dụ một ông Hòa thượng đứng lên nói:

-	Bây giờ ta phải bảo vệ đạo Phật.

Thì sẽ có người đứng lên chống ông đó ngay:

-	Ông Hòa thượng nói bậy, Hòa thượng lo tu đi, niệm Phật vãng sanh đi làm gì lùm xùm.

Sẽ có người chống Hòa thượng đó ngay. Và lúc đó làm ta phân vân: mới đầu ông Hòa thượng đứng lên nói ta bảo vệ đạo Phật ta phấn khởi ta theo, tự nhiên có một người chống lại làm ta xìu lại ta không biết theo ai, thế là nó làm mất ngay, mất loãng ngay. Mà những người đó nằm ngay trong Giáo hội rồi nên bây giờ là tự đạo Phật không thoát khỏi âm mưu này. Nếu cứ để yên như vậy 50 năm sau đạo Phật mất, tự đạo Phật không đứng dậy nổi nữa.

Vì sao?

-	Vì trong chùa hư hỏng rồi: trong chùa là cờ bạc, trai gái, nhậu nhẹt lung tung ở trong, ngay trong Giáo hội có giặc nằm ở trong đó. Bây giờ ta kêu gọi nhà nước phải giúp Phật giáo vượt qua giai đoạn này.

Vì sao vậy?

-	Bởi vì đó là truyền thống từ xưa tới giờ, ngày xưa vua chúa cũng phải giúp đạo Phật vượt qua những giai đoạn này. Vào đời vua Lý Thái Tổ lên cũng vậy, vua Lý Thái Tổ lên thì trước đời vua Lý Thái Tổ chùa chiền nhiều khi cũng bị suy thoái cũng có những cái hư hỏng. Vua Lý Thái Tổ lên là ông ra lệnh kiểm tra lại hết, sát hạch lại hết chư Tăng lại: người nào mà giỏi có đạo hạnh mới cho ở tu còn không phải bắt về nhà. Qua tới đời Trần lại dễ dãi, đời Trần lại không thế: đời Trần người ta tu quá chừng tu luôn tại vì vua quan ai cũng ủng hộ đạo Phật. Lúc đó ai mà chịu cực khổ đi tu cạo đầu chút xíu là ngon lành, sẽ được mọi người cúng dường, khắp nơi phải ủng hộ tại vì luật từ trên triều đình xuống mà. 

Đến đời Hồ Quý Ly ông tức quá ông thanh lọc lại hết. Hồ Quý Ly lên ông biết rõ là nhiều chùa không xứng đáng, nhiều thầy tu không đàng hoàng mà bởi vì truyền thống là hễ cứ cạo đầu làm thầy tu là được người ta cung kính, người ta ủng hộ ông tức. Mà điều đó làm suy giảm tiềm lực quốc gia: lẽ ra số tài vật đó nếu ủng hộ cho thầy tu chân chính và làm những việc ích nước lợi dân thì tốt, còn đây ủng hộ cho những ông thầy tu bê bối thì nó làm suy giảm tiềm lực quốc gia một cách vô ích. Hồ Quý Ly tức quá ông ra lệnh là sát hạch, kiểm tra lại một lần nữa và lúc đó sa thải một nửa chư Tăng về nhà làm ruộng lại. Mà nhờ có những lúc thanh lọc như vậy đạo Phật mới tốt lên lại rồi người dân họ có niềm tin lại với đạo. Nên việc mà giúp để cho đạo Phật vượt qua âm mưu chống phá này nhà nước phải tham gia chứ nhà nước không thể đứng bên ngoài. 
Bây giờ nhà nước nói lý do là “Thôi chuyện nội bộ tôn giáo thì tôn giáo gắng tự giải quyết” là đạo Phật chết ngay.

Vì sao vậy?

-	Bởi vì sự gắn bó giữa Phật giáo và dân tộc, Phật giáo và nhà nước là mối gắn bó ruột thịt từ thời Đức Phật tới bây giờ. Thời Đức Phật thì nó có khác một chút là vua cũng ủng hộ đạo Phật nhưng mà vua là đệ tử của Đức Phật vì Đức Phật uy đức lớn quá nhưng mà từ thời đó nó đã có mối ủng hộ, can thiệp, giúp đỡ của vua đối với đạo Phật rồi. Rồi sau này khi không phải là Phật những đệ tử Phật thì các đời vua chúa về sau vẫn tiếp tục ủng hộ giúp đỡ đạo Phật v.v.. Thời bây giờ cũng vậy, ta vẫn phải tiếp tục truyền thống là nhà nước phải có trách nhiệm giúp đỡ, nâng đỡ, bảo vệ đạo Phật chứ nhà nước không thể bỏ đạo Phật tự mình bơi được.

Tại vì sao?

-	Tại vì đạo Phật hiền quá. Quý thầy mình không có chính trị không biết gì mưu mô của tình báo gì hết cứ sống thoải mái, còn kẻ xấu thì đầu óc nó hiểm độc nó vào nó gài cái này, nó phá cái kia nó ly gián nó xúi xúi là mình cứ chửi nhau, nó vào nó rủ rủ là đi nhậu nhẹt. 

Cứ như vậy mình quá ngây thơ nên bây giờ phải có nhà nước bước vào nhà nước nói:

-	Không, đây là kẻ xấu, đây là giặc thầy cảnh giác cho con cái.

Nói vậy là quý thầy mình tỉnh ra ngay, giật mình ngay. Nên nếu không có nhà nước biết mọi chuyện nhắc nhở quý thầy mình sẽ ngây thơ và sa bẫy hết người ta. Nên đây là điều bắt buộc thôi, ai mà đòi cứ là Phật giáo tách khỏi nhà nước là người hiểu sai, nên đây là cái ta yêu cầu trách nhiệm này của nhà nước. Cái thứ nhất hồi nãy thì ta nói là trách nhiệm của người đệ tử Phật là Tăng Ni, Phật tử phải tham gia vào việc bảo vệ đạo Phật. Việc thứ hai ta yêu cầu nhà nước phải tham gia vào việc này, nhà nước không thể đứng bên ngoài được, đó là điều bắt buộc.

c. Cái thứ ba là thế này, ta cần có một thanh quy chặt chẽ cho tất cả các chùa. Hiện nay người vào tu trong chùa được học những điều rất là đơn giản hồi xưa thì có vẻ hợp nhưng thời nay hết hợp rồi. Bây giờ vào tu một cái là học mấy thời tụng kinh, học một cuốn luật của Phật giáo nho nhỏ:

-	Rồi ngoài ra những kiến thức cần thiết để mà đạo Phật tồn tại, phát triển không có, không biết gì hết;
-	Rồi mối quan hệ giữa chùa và chùa, chùa với Giáo hội, chùa với chính quyền không biết.

Tức là ta đang thiếu sót rất nhiều trong học căn bản của một người mới vào chùa tu nên vì vậy ta cần một thanh quy chung cho tất cả các chùa. Giáo hội phải có một thanh quy chung cho tất cả các chùa quy định mọi điều chặt chẽ lại từ lúc mới vào chùa, quy định luôn lúc mà làm việc thế này, đường lối tu căn bản ra sao, không để cho sự ly gián xảy ra, không có cho phép các chùa thụ động mà luôn luôn phải phát huy như thế nào v.v.. tức là tương lai phải có một thanh quy chung như vậy chứ không có để rời rạc nữa. Mà trong thanh quy đó quy định về kỷ luật, về giới hạnh của Tăng Ni mà Phật tử phải biết hết, chính quyền phải biết luôn.

Để làm gì vậy?

-	Để giám sát. Ví dụ như Phật có một lúc nào đó nói rằng giới Tỳ kheo của quý thầy quý cô thì cư sĩ không được biết thì ngày hôm nay ta vẫn tiếp tục duy trì truyền thống đó. Nghĩa là giới luật của quý thầy quý cô thì cư sĩ không được quyền biết nhưng riêng cái thanh quy mà sau này cái thanh quy chung cho cả Phật giáo cho các chùa thì Phật tử phải biết.

Để làm gì vậy?

-	Để phụ giám sát.

Chính quyền phải biết để làm gì vậy?

-	Để phụ giám sát. 

Tức là Phật tử họ đọc cuốn thanh quy họ biết rồi, họ biết rằng hễ vào chùa tu là phải như thế này, phải như cuốn thanh quy này quy định. Rồi ông cán bộ cũng vậy, ông công an, ông chủ tịch xã, ông mặt trận ông có thanh quy ông biết rồi ông nói:

-	À, hễ vào chùa tu là phải thực hiện đúng thanh quy này.

Nội dung thanh quy quy định cái gì ông biết rồi, Phật tử biết rồi thì như vậy quý thầy quý cô mà sai với thanh quy là được có người nhắc ngay: Phật tử cũng có quyền lại nhắc, chính quyền cũng nhắc và Giáo hội thì buộc phải nhắc. Giáo hội là người quản lý trực tiếp hễ mà sai Giáo hội nhắc nhở ngay có biện pháp cảnh cáo xử lý hay sa thải, thậm chí phải sa thải. Mà nếu bậy là đưa qua công an ngay, đưa qua chính quyền truy tố luôn nếu sai lầm quá nặng, còn bình thường sai phạm nho nhỏ thì luôn luôn có người góp ý nhắc nhở. Mà Phật tử luôn luôn quan sát.

Quan sát để làm gì vậy?

-	Để thế này, với chùa nào mà thực hiện thanh quy nghiêm chỉnh thì ta hết lòng ủng hộ chùa đó, mà nếu chùa nào không thực hiện thanh quy nghiêm chỉnh thì ta phải luôn luôn góp ý nhắc nhở. Mình nhắc không nghe nữa mình báo Giáo hội nhắc, không nghe mình báo chính quyền nhắc, tức là một ngôi chùa được đặt trong 3 sự giám sát. Rồi ngôi chùa nào cũng vậy, phải chịu 3 sự giám sát: một là sự giám sát của Giáo hội ở trên, hai là sự giám sát của quần chúng Phật tử, ba là sự giám sát của chính quyền buộc chùa đó phải tốt chùa đó không thể xấu được. 

Chính vì không có sự giám sát nên chùa muốn hư hỏng thì hư:

-	Vì không có sự giám sát Giáo hội cũng chẳng giám sát các chùa, chùa muốn đánh bài cờ bạc, nhậu nhẹt gì thoải mái Giáo hội không giám sát;
-	Chính quyền không giám sát nhiều khi biết cũng chẳng thèm nhắc nhở nói là chuyện của chùa;
-	Rồi Phật tử không giám sát vì biết cũng chẳng được quyền để nói.

Nhưng bây giờ từ đây Giáo hội quy định lại có một thanh quy cho các chùa và Phật tử phải biết, chính quyền phải biết nên hễ chùa mà sai một cái thì được 3 nơi nhắc ngay chùa sẽ không dám sai nữa. Cho nên sự giám sát là rất quan trọng. Báo có đăng là trên thế giới nếu mà nói một quốc gia mà liêm khiết nhất, người cán bộ công viên chức nhà nước mà ít tham nhũng nhất thì Phần Lan là số 1 thế giới.

Vì sao vậy?

-	Bởi vì người cán bộ công chức nhà nước chịu sự giám sát của 6 nguồn, tức là có 6 nơi giám sát người cán bộ công chức cho nên họ buộc phải sống tốt thôi vì được giám sát. Bây giờ chùa ta cũng vậy, chùa ta muốn tốt ta phải có 3 nguồn giám sát: một là Giáo hội giám sát, hai là quần chúng Phật tử giám sát, ba là chính quyền giám sát, được cả 3 nguồn lực này giám sát chùa buộc phải tốt không được sống xấu nữa.

Tại sao trên chư Thiên họ sống tốt không có lỗi lầm?

-	Bởi vì họ giám sát được lẫn nhau hết. Ở trên chư Thiên là tâm họ biết tâm: tâm người này người kia biết hết.

Rồi dám nghĩ bậy không?

-	Không dám nghĩ bậy vì luôn luôn mình bị giám sát bởi tất cả mọi người. Tâm biết lẫn nhau hết không ai dám nghĩ bậy vì vậy chư Thiên luôn luôn tốt, mà sinh xuống làm người quậy phá được ngay tại vì không ai biết tâm ai hết:

*	Ví dụ bây giờ quý Phật tử nghĩ xấu Thầy Thầy không biết cho nên trong bụng cứ nghĩ xấu, nhưng mà nếu lỡ như biết rằng “Ông thầy ông biết tâm mình” không dám nghĩ xấu nữa;
*	Hoặc là mình mưu đồ làm chuyện đen tối vì không ai biết nên mình cứ nuôi cái ý tưởng đó rồi có ngày mình thực hiện, nhưng nếu mình vừa nghĩ lên có người biết rồi thì không dám nghĩ nữa. 

Cho nên ta nhớ cái cơ chế giám sát là rất quan trọng, mà người sống đàng hoàng là người để mình được giám sát bởi mọi người, không có che đậy gì hết cả. Trừ những bí mật quốc gia gì đó thì thôi mình phải giấu bởi vì kẻ xấu nó biết cái bí mật của mình nó đánh mình chết, có những cái thuộc về an ninh bí mật quốc gia buộc phải che đậy. Còn ngoài ra ta cứ để cho mọi người giám sát ta thì ta sẽ là người tốt, mà ta mới là người tốt. Vì vậy cơ chế gọi là có một cuốn thanh quy chung cho các chùa Phật tử biết, chính quyền biết để giám sát phụ các chùa là một điều cần thiết cho Phật giáo ở tương lai. 

Cho nên ta biết rằng trong việc mà xây dựng một thanh quy như vậy là để thanh lọc những tệ nạn đồi trụy mà đã lọt vào trong chùa như vậy mà kết hợp cả Giáo hội, chính quyền, Phật tử để thanh lọc những thành phần xấu để có thể góp ý, hoặc là khiển trách, hoặc sa thải, hoặc truy tố luôn những kẻ mà gây lên sự đồi trụy trong chùa để ta xây dựng lại giới hạnh tu sĩ làm gốc để xây dựng Phật giáo. Chúng ta nhớ như vậy, ta muốn Phật giáo phát triển, ta muốn xây dựng lại đạo Phật thì cái gốc vẫn là giới hạnh của tu sĩ trong chùa. Mà muốn cho giới hạnh tu sĩ trong chùa tốt thì ta nhớ 3 nguồn giám sát để khi có ai sai thì người đó phải được góp ý, nặng hơn là khiển trách, nặng hơn nữa sa thải, nặng hơn nữa là truy tố trước pháp luật luôn, phải như vậy thầy tu mới sợ mà sống cho đàng hoàng. 

Mà để thực hiện được cơ chế này như ta vừa nói là có cơ chế giám sát chặt chẽ các chùa theo đúng thanh quy như vậy thì chuyện này là chuyện nhỏ hay chuyện lớn?

-	Chuyện lớn. Đây là một sự cải cách Phật giáo lại toàn bộ hết nên là cuộc chiến đấu lớn, cuộc cải cách lớn chứ không phải là chuyện nhỏ. 

Mà trong cuộc chiến đấu thì ta cần cái gì? Hễ nói tới chiến đấu thì ta cần cái gì?

-	Chiến sĩ. Không thể nào mà chiến đấu mà không có chiến sĩ nên hễ nói rằng “Đây là một cuộc chiến đấu lớn để xây dựng lại Phật giáo, xây dựng lại hàng ngũ Tăng sĩ, chấn hưng lại giới hạnh của Tăng sĩ cần cuộc chiến đấu lớn” mà hễ chiến đấu phải có chiến sĩ. 

Mà nói tới chiến sĩ là nói đến những đức tính gì? Người chiến sĩ phải có đức tính gì?

• Thứ nhất là dũng cảm;
• Thứ hai là chiến đấu: chiến đấu đây là dám đối đầu với cái sai.

Tức là ta phải gan dạ ta dũng cảm để dám đối đầu với cái sai, không chịu thua với cái sai cái xấu, không có thể mà để cái sai cái xấu đó tồn tại mà ta làm thinh. 

Nếu ta thấy cái sai cái xấu ta làm thinh tức là ta không gan dạ, không dũng cảmMà không gan dạ, không dũng cảm thì ta không phải chiến sĩMà ta không phải chiến sĩ thì ta không có góp sức vào trong cuộc chiến đấu mà xây dựng lại đạo Phật lại. 

Nên bây giờ ta muốn bảo vệ đạo Phật, ta muốn tham gia vào cuộc trường kỳ kháng chiến chiến đấu này để xây dựng lại Phật giáo, bảo vệ Phật giáo thì ta phải là chiến sĩ; mà muốn là chiến sĩ thì ta phải dũng cảm, gan dạ dám đối đầu với cái sai với cái xấu. Nhưng, người mà gan dạ, dũng cảm dám đối đầu với cái sai cái xấu coi chừng mình thành dữ hồi nào, mình lại thành quỷ trước người ta. Là do mình tự cao, mình nóng tính, mình hay phê bình cái xấu nhiều mình trở thành người xấu mình không hay. Cho nên vì vậy, bên cạnh cái phẩm chất là dũng cảm dám đối đầu với cái sai cái xấu thì ta luôn luôn phải tiếp tục trang bị cho mình cái phẩm chất khiêm tốn, không hiềm hận, không ghét ai, không kiêu mạn, không hung dữ, không ăn hiếp ai hết, nhớ như vậy. 

Nghĩa là bây giờ ta muốn là một chiến sĩ trong Phật giáo thì ta buộc phải gan dạ dám đối đầu với cái sai cái xấu nhưng lòng ta lúc nào cũng thương yêu, cũng hiền lành, cũng khiêm tốn. Đây là một người chiến sĩ rất là lạ: chiến sĩ mà không được hung dữ, rất gan dạ dám đối đầu với cái sai cái xấu mà không được hung dữ, lúc nào cũng phải khiêm tốn, hiền lành. Cái này nó khó lắm chứ không phải dễ, mà làm được rồi ta mới là một chiến sĩ của Đức Phật. Chiến sĩ của đạo Phật nó khác với chiến sĩ của mấy đạo khác. Mấy đạo khác nó phải hung dữ, càng hung dữ càng tốt, ôm bom nó giết người ta càng tốt, giết người vô tội càng tốt không sao hết. 

Nhưng mà chiến sĩ của Đức Phật lại không phải như vậy, chiến sĩ của Đức Phật là cũng gan dạ, dũng cảm dám đối đầu với cái sai nhưng lại rất khiêm tốn, hiền lành, từ ái. Ta hơn hẳn họ như vậy, mà để được như vậy khó lắm chứ Thầy thấy có nhiều người cũng gan dạ rồi thành hung dữ không được. Có những người cũng gan dạ, cũng nhiệt tình, cũng xông xáo mà một thời gian thành quỷ mất hết cả nên phải coi chừng cái bản ngã của mình. 

Còn người tu sĩ mà sa đọa thì sao?

-	Chỉ có 2 con đường: một là phải sửa đổi, phải chịu sự giám sát, phải tốt trở lại để tiếp tục tu; hai là phải ra khỏi hàng ngũ xuất gia, chỉ có 2 con đường chứ không có con đường thứ ba là cứ cà rề cà rề ở trong chùa mà tiếp tục hư hỏng. Nên từ đây về sau ta buộc người tu sĩ mà sa đọa chỉ có 2 con đường: một là phải sửa phải tốt lên, tu đàng hoàng; hai là anh ra khỏi chùa, ra khỏi hàng ngũ. Phải dứt khoát vậy chứ không có ương ương, không có tha thứ, không nói “Thôi, ông thầy đó sai để Phật rầy la ông”.

d. Bây giờ thêm một cái nữa là thanh lọc lại những bài giảng, những giáo lý có đúng với tinh thần Phật giáo hay không. 

Tinh thần của Phật giáo là gì?

-	Là từ bi, vô ngã, hòa hợp, vị tha, tứ ân, thực tế: những giáo lý như vậy có phù hợp hay không? Chứ còn nếu có những giáo lý mà có vẻ tự tôn, cực đoan, chia rẽ, thiếu thực tế, thụ động phải xét lại. Dù nói rằng giáo lý này có truyền thống bao nhiêu ngàn năm cũng kệ không cần biết, mấy ngàn cũng kệ nhưng mà nếu giáo lý của anh nó phảng phất hơi hướng của sự độc tôn, gây nên chia rẽ, tạo ra những con người thụ động không dấn thân phải xét lại. Bởi vì giáo lý của đạo Phật là vô ngã, là từ bi, là vị tha, mà hễ đã vị tha rồi là phải dấn thân chứ không ai nói: Tôi vị tha, tôi thương người.

Rồi cứ mỗi ngày núp trong nhà không làm gì hết làm sao mà vị tha, vị tha là phải dấn thân và phải thực tế. Nên ta sẽ có một cuộc rà soát lại giáo lý một lần nữa, đó là một chuyện lớn lớn khủng khiếp lắm sau này tính sau nhưng ta phải thấy trước ngày đó phải có cuộc thanh lọc lại giáo lý hết. 

e. Rồi tiếp tục nữa, ta nói lại: chính quyền và Phật tử phải giám sát việc người lên làm chức sắc lãnh đạo Giáo hội là ai tốt hay không? Tại vì người xấu thường là người bên ngoài gài vào để nó phá Phật giáo nên hôm nay ta dứt khoát không để tình trạng đó xảy ra, không có cho phép người xấu lên lãnh đạo Giáo hội Phật giáo, nghĩa là đã xấu rồi là phải quyết tâm đấu tranh đưa xuống, đưa loại ra. Hiện nay trong hàng ngũ chức sắc của Giáo hội Phật giáo Việt Nam hiện nay còn nhiều kẻ xấu lọt vào, ai cũng biết hết mà không làm gì được, vẫn phây phây giữ chức, vẫn tiếp tục duy trì chức vụ chi phối thao túng Giáo hội gây nên oán than khắp nơi mà chẳng ai làm gì hết: 

-	Chính quyền không làm gì được; 
-	Phật tử chẳng nói tiếng nói gì được; 
-	Tăng Ni bó tay chịu thua luôn, ai mở miệng nói đì diệt luôn, có tình trạng như vậy. 

Ta sẽ không cho phép chuyện này xảy ra, chính quyền và Phật tử phải giám sát người lên lãnh đạo Giáo hội. Vì Tăng Ni có thể là bị ép nhưng Phật tử không bị ép có quyền giám sát, chính quyền phải phụ giúp thanh lọc lại hàng ngũ chức sắc lãnh đạo Giáo hội không để cho người xấu. Có những câu chuyện rất là đau lòng, trong Giáo hội mà có chuyện hối lộ tham nhũng: muốn ký giấy tờ gì trong thủ tục hành chính Giáo hội phải chi tiền mà nhiều khi chi không ít nha. Nhiều khi muốn chuyển hộ khẩu ông công an ông lại ông ký không lấy đồng nào, đưa qua ông Giáo hội ký cái nữa ông quất người ta 10 triệu. Tàn nhẫn vô cùng trong đạo Phật có, những người đó phải loại ra khỏi hàng ngũ chức sắc không cho phép tồn tại.

Tất cả mọi người chúng ta phải ý thức được quan điểm “Phật giáo đồng hành với dân tộc”: Giáo hội phải gắn bó với nhà nước, tách ra là tự sát ngay. Cho nên người nào mà họ kích động ta chống lại dân tộc ta, chống lại nhà nước ta là ta biết ngay đây là âm mưu của ngoại bang, của ngoại đạo. Và ta phải ngăn chặn âm mưu đó, ta ngăn chặn kẻ đó lại bằng mọi cách của mình mà biết ngay đó là âm mưu. Tại vì Phật giáo ta đến đất nước nào ta gắn bó với đất nước đó, ta có mặt ở đất nước nào ta trở thành của đất nước đó để phục vụ cho đất nước đó tốt lên. Còn nếu người nào làm cho ta tách ra khỏi đất nước ta thì ta biết ngay đó là có âm mưu gì, người nào cứ tối ngày gặp ta kích động kích động chống chống dân tộc này, chống nhà nước này là ta hiểu ngay đó là âm mưu, không phải người nói chuyện bình thường, người này có ai sai khiến, có ai tổ chức đó. Tất cả mọi người ta phải ý thức về điều này.

f. Rồi ta cảnh giác việc truyền lan các tin đồn mà hạ uy tín những bậc chân tu để làm suy yếu đạo Phật. Ta thanh lọc kẻ xấu nhưng ta không bị nhầm lẫn cái âm mưu là bôi nhọ luôn người tốt, người xấu bị ta thanh lọc ra khỏi Giáo hội nhưng mà người tốt mà bị bôi nhọ đó là một âm mưu ta phải cảnh giác không để bị nhầm lẫn lại. 

g. Ta nhắc nhở việc mà Phật hóa gia đình, Phật hóa cộng đồng. Nghĩa là cả nhà ta tất cả mọi người phải theo đạo Phật, phải quy y, phải nghiêm chỉnh tu hành, phải mộ đạo, phải hiểu giáo lý. Rồi cộng đồng của ta: láng giềng ta, đồng nghiệp ta, bạn bè ta đều phải theo đạo Phật hết, ta phải Phật hóa được hết, ta truyền bá được hết. Nghĩa là ai có duyên với ta cũng tức là phải có duyên với đạo Phật. Ta nói câu này “Bất cứ ai có duyên với ta là phải có duyên với đạo Phật luôn”, ta phải tâm nguyện điều đó trước Phật, quỳ trước Phật mà nói câu này:

-	Xin Phật gia hộ cho con cho con nguyện thành tựu được lời đại nguyện này: Bất cứ ai có duyên với con người đó sẽ phải có duyên với Phật pháp.

Những người có duyên với ta là ai?

-	Gia đình ta, bạn bè ta, thân quyến ta, đồng nghiệp ta… bất cứ bất cứ ai mà hễ biết tới ta thương mến ta người đó sẽ phải yêu quý đạo Phật luôn bởi vì ta sẽ phải Phật hóa họ luôn. Nhớ như vậy, nhớ phát nguyện điều đó.

h. Rồi một điều nữa là Tăng Ni và Phật tử mình phải nghĩ đến những vùng xa để mà giáo hóa. Ví dụ bây giờ ta ở Biên Hòa hay ta ở thành thị ta không về vùng xa được nhưng mà nếu ta biết rằng ta có một người thân ở vùng xa thì ta tìm cách liên lạc ngay rồi gửi giáo lý về đó để nhờ người đó trở thành một trung tâm truyền bá ở khu vực đó:

-	Ví dụ người ở Hà Nội mà biết mình ở vùng Tây Bắc: Sơn La, Điện Biên, Lai Châu, Yên Bái mình có người thân ở đâu là mình tìm cách liên lạc ngay để mà gửi giáo lý về đó;
-	Hoặc là mình ở Biên Hòa, ở Bình Dương, Tây Ninh nhưng mà biết có người nào mình ở Gia Lai, Kontum, Daklak là mình móc mối liên hệ ngay để mà gửi giáo lý ra đó ngay.

Tuy có thể là ta không trực tiếp đi về vùng xa giáo hóa nhưng mà trong lòng ta lúc nào cũng nghĩ đến những người ở vùng xa đem Phật pháp về đó, còn nếu mình trực tiếp về đó giáo hóa thì rất là đáng quý. 

Hôm nay Thầy nói về âm mưu phá hoại Phật giáo và những điều ta phải chuẩn bị tâm tư, ý thức của mình bảo vệ đạo Phật thoát khỏi những âm mưu này để đạo Phật được đứng vững tồn tại và mỗi ngày một phát triển lớn mạnh ra cho con cháu ta còn có đạo Phật để tu tập, để học hỏi. Và Thầy muốn mọi người phát những điều nguyện trong đêm Trung thu hôm nay trước Đức Phật từ bi, dưới ánh trăng trắng ngà ta có 10 tâm nguyện. Thầy nói những điều này nếu ai đồng ý với Thầy thì đứng lên chắp tay mà khi Thầy hỏi thì cúi đầu đọc theo nhè nhẹ trong lòng mình:

• Điều nguyện thứ nhất là nguyện tôn kính Phật tuyệt đối;

• Điều nguyện thứ hai là nguyện yêu đất nước trọn lòng;

• Thứ ba là nguyện cúi đầu cung kính những bậc chân tu đạo hạnh;

• Điều thứ tư là nguyện góp sức thanh lọc những ai sa đọa, hư hỏng;

• Điều thứ năm, nguyện làm cho hòa hợp những ai muốn chia rẽ;

• Điều thứ sáu, nguyện sẵn sàng tiêu diệt kẻ nào dùng bạo lực tấn công Phật giáo;
(Thầy cám ơn ai đã phát lời nguyện dữ dội này, mà có lời nguyện này đạo Phật mới tồn tại, không có lời nguyện này đạo Phật sẽ bị tiêu diệt bởi vì nó sẽ tấn công bạo lực mà mình phải phản ứng quyết liệt thậm chí có thể phải tiêu diệt)
Điều nguyện thứ bảy, nguyện phá vỡ những âm mưu phá hoại Phật giáo từ bên trong;

• Điều nguyện thứ tám là nguyện truyền bá đạo lý đến những người chưa hiểu;

• Điều thứ chín, nguyện hỗ trợ sinh kế cho huynh đệ;

• Điều nguyện thứ mười, nguyện tinh tấn tu hành để diệt trừ bản ngã.

Thầy cám ơn mọi người đã cùng với Thầy phát những điều nguyện này. 9 điều nguyện phía trên có thể làm ta tăng trưởng bản ngã nhưng điều nguyện thứ 10 là giữ lại: là ta tinh tấn tu hành để diệt trừ bản ngã. Nghĩa là ta làm tất cả vì Phật pháp, vì chúng sinh nhưng lúc nào ta cũng hiền lành, từ ái. Thầy rất là vui vì mọi người đã ủng hộ Thầy trong quan điểm này, mong rằng từ đây ta cố gắng hết sức mình để bảo vệ và xây dựng đạo Phật tươi sáng, tốt đẹp đời đời cho con cháu ta, cho chúng sinh khắp cả hành tinh này.

Mục lục:

1. Nguyên nhân phá hoại	3
2. Những thủ đoạn	4
3. Những biện pháp	15

LỜI GIỚI THIỆU

Những bài kinh tụng này giới thiệu ba bài kinh của Tạng Kinh Nikaya, đó là:

-	Tiểu Kinh Sừng Bò (Trung Bộ Kinh), được chuyển thành kinh Sống Hòa Hợp.

-	Kinh Từ ( Tăng Chi Bộ Kinh), được chuyển thành Kinh Từ Tâm.

-	Kinh Trường Bộ và Trung Bộ ( một đoạn nói về hạnh của người xuất gia), được chuyển thành Kinh Hạnh Người Xuất Gia.

Từ văn xuôi chúng tôi chuyển thành văn vần năm chữ hoặc sáu tám, để dễ tụng, dễ đọc. Trong Kinh Sống Hòa Hợp, đời sống thanh tịnh hòa hợp của ba Tôn giả Anuruddha, Nadiya và Kimbila được giới thiệu và tán thán. Đức Phật ấn chứng rằng: Ai nghe đến tên của ba Tôn giả A la hán sống hòa hợp này sẽ được nhiều công đức lành. Kinh Từ Tâm nói về ý nghĩa tâm từ ban rải khắp chúng sinh. Công đức phát sinh từ việc tu tập Từ Tâm rất lớn lao và sẽ đưa đến giải thoát.

Kinh Hạnh Người Xuất Gia diễn tả công hạnh của một người bắt đầu phát tâm tu hành, xuất gia và các giai đoạn phải trải qua, cuối cùng chứng được đạo quả. Đây là một mẫu mực tiêu chuẩn lý tưởng mà người đệ tử xuất gia của Phật phải nắm vững. Bài Lời Khấn Nguyện là bài kinh tụng ngắn cho những người ít thời gian. Lời Khấn Nguyện giúp huân tập các tâm hạnh đạo đức căn bản cho người tu theo Phật, để hỗ trợ cho sự ổn định của người tu đạt được nhiều tiến bộ không bị tâm kiêu mạn phá vỡ công đức. Đây là phần đóng góp vào việc Việt hóa kinh tụng của đạo Phật Việt . Nguyện mười phương chúng sinh đều thành Phật đạo.

 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật

TT. Thích Chân Quang

Kính ghi






NGHI THỨC

NIỆM HƯƠNG

(Chủ lễ đốt 3 cây hương quỳ trước bàn Phật nguyện)

Nguyện đem lòng thành kính
Gửi theo đám mây hương
Phảng phất khắp mười phương
Cúng dường ngôi Tam Bảo    O
Thề trọn đời giữ đạo
Theo Phật Pháp làm lành
Cùng pháp giới chúng sanh
Cầu Phật từ gia hộ    O
Tâm bồ đề kiên cố
Chí tu học vững bền
Xa bể khổ nguồn mê
Chóng quay về bờ giác.  O

KỲ NGUYỆN

Hôm nay đệ tử chúng con trì tụng kinh... nguyện mười phương Chư Phật gia hộ đệ tử chúng con tội diệt, phước sanh, thiện căn tăng trưởng, đạo tâm kiên cố, tinh tấn tu hành, cùng pháp giới chúng sanh đều trọn thành Phật đạo.  O

CÚNG HƯƠNG

Giới hương, định hương, dữ huệ hương
Giải thoát, giải thoát, tri kiến hương
Quang minh vân đài biến pháp giới
Cúng dường thập phương Tam Bảo tiền    O
 Mô Hương cúng dường Bồ Tát (3 lần)

(Đứng dậy cắm hương lên lư rồi chắp tay đứng thẳng tụng bài tán Phật, hoặc hát bài Khúc Tán Ca Tôn Kính Phật)

TÁN THÁN PHẬT

Đấng Pháp vương vô thượng
Ba cõi chẳng ai bằng 
Thầy dạy khắp trời người
Cha lành chung bốn loại    O
Nay con nguyện quy y
Diệt trừ vô lượng tội
Dâng lên lời tán thán
Ức kiếp vẫn không cùng.  O

Phật, chúng sanh tánh thường rỗng lặng
Đạo cảm thông không thể nghĩ bàn.
Lưới đế châu ví đạo tràng
Mười phương Phật bảo hào quang sáng ngời.
Trước bảo tòa thân con ảnh hiện
Cúi đầu xin thệ nguyện quy y.  O

KHÚC TÁN CA TÔN KÍNH PHẬT

Kính lạy Đấng Vô Thượng 
Người là cành hoa sen
Nơi biển đời nhân thế
Người là nguồn thương yêu
Bao dung khắp muôn loài 
Là mặt trời ban mai
Đem ánh sáng cho đời
Dựng lại niềm tin sâu
Nơi tăm tối u sầu.  O
Quỳ lạy Bậc Chánh Giác
Thầy của khắp trời người
Lòng từ bi bao la 
Cha lành chung bốn loài.
Người là một đại dương
Mà con như giọt nước
Người là ngọn cao sơn
Mà con như hạt bụi.  O
Con xin đảnh lễ Người
Với trọn lòng thiết tha
Quy y và tôn kính
Xin đem trọn cuộc đời
Đi theo bước chân Người
Xa lìa bờ vô minh
Tìm về nơi giác ngộ
Xin theo trái tim người
Để trải lòng thương yêu
Bao dung khắp muôn loài.
 Mô Thích Ca Mâu Ni Phật. (2 lần)   O

LỄ PHẬT

(Tụng hoặc hát bài Chí tâm đảnh lễ)

Chí tâm đảnh lễ:  mô khắp mười phương hư không tất cả chư Phật.			  O (1 lạy)
Chí tâm đảnh lễ:  mô khắp mười phương hư không tất cả chánh Pháp.   O (1 lạy)
Chí tâm đảnh lễ:  mô khắp mười phương hư không tất cả Hiền Thánh Tăng.   O (1 lạy)

CHÍ TÂM ĐẢNH LỄ

Chí tâm đảnh lễ  mô Thích Ca Mâu Ni Phật và mười phương Phật.   O (1 lạy)
Chí tâm đảnh lễ  mô những Kinh thiêng Thế Tôn dạy và Mười Phương Pháp.   O (1 lạy)
Chí tâm đảnh lễ  mô Thánh Tăng theo Thế Tôn học và Mười Phương Tăng.   O (1 lạy)

KHAI KINH

Pháp vi diệu rất sâu vô lượng
Trăm ngàn muôn kiếp khó tìm cầu
Con nay nghe được xin trì tụng
Nguyện hiểu Như Lai nghĩa nhiệm mầu.   O
 mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật. (3 lần)   O

(Chọn bài kinh để tụng: Lời khấn nguyện, Kinh Nhật tụng, Lạy Phật sám hối, Kinh Từ tâm… sau khi tụng xong thì Phục nguyện và Tam tự quy y)

PHỤC NGUYỆN

 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.   O
 Mô Đương Lai Từ Phụ Di Lặc Tôn Phật   O

 Mô Đại Bi Quán Thế Âm Bồ Tát   O

(Chọn một trong ba bài để tụng)

-	Hôm nay đệ tử chúng con thành tâm quỳ trước Phật đài trì tụng kinh…
Nguyện mười phương Chư Phật, Chư Bồ Tát gia hộ cho đệ tử chúng con tội diệt, phước sanh, thiện căn tăng trưởng, Bồ Đề tâm kiên cố, tinh tấn tu hành cùng pháp giới chúng sinh đều trọn thành Phật đạo.
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.   O

-	Hôm nay đệ tử chúng con thành tâm (Lạy Phật Sám Hối), cầu nguyện:
Đã nhiều kiếp si mê điên đảo
Tạo vô biên vô lượng lỗi lầm
Hôm nay tha thiết ăn năn 
Thành tâm sám hối tội căn sâu dày.
 Mô Cầu Sám Hối Bồ Tát (3 lần)
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật

-	Hôm nay đệ tử chúng con thành tâm quỳ trước Phật đài trì tụng kinh (Sống hòa hợp)  O
Cửa thiền nghiêm tịnh,đại chúng an hòa  O
Hộ pháp thiên long thần uy mạnh mẽ
Trấn giữ bốn phương hưng long chánh pháp  O
Kẻ tà khiếp sợ sám hối quay đầu
Người chánh vững tâm tinh chuyên tu tập  O
Cũng nguyện
Thế giới hòa bình chúng sinh an lạc
Thời tiết thuận hòa dân lành an ổn.  O
Đất nước đẹp giàu phát nền đạo đức
Phật Pháp xương minh người người thánh thiện
Cõi âm siêu tịnh, cõi dương thư thái.  O
Lại nguyện,
(cầu siêu hay cầu an cho…)
Nguyện pháp giới chúng sinh đồng thành Phật đạo.  O
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.  O (1 lần)

(Tụng hoặc hát bài Tam tự quy y)





TAM QUY Y

• Tự quy y Phật nguyện cho chúng sanh hiểu sâu đạo cả phát tâm vô thượng (1 lạy)  O
• Tự quy y Pháp nguyện cho chúng sanh thấu rõ kinh tạng trí tuệ như biển. (1 lạy)  O
• Tự quy y Tăng nguyện cho chúng sanh tâm ý hòa hợp biết thương mến nhau (1 lạy)  O

TAM TỰ QUY Y

Con thành kính quy y theo Thế Tôn. Xin nguyện chúng sinh a ơn sáng soi,luôn tìm thấy bao la tâm giác ngộ. Muôn đời bước đi lên trong Đạo thiêng.   O (1 lạy)
Con thành kính quy y theo Pháp thiêng. Xin nguyện chúng sinh a tâm thấm sâu,luôn được sống tinh chuyên trong Pháp mầu. Cho tuệ giác mênh mông như biển khơi.   O (1 lạy)
Con thành kính quy y theo Chúng tăng. Xin nguyện chúng sinh a yêu quý nhau,luôn tận nghĩa hy sinh quên chính mình. Mang cuộc sống yên vui cho hành tinh.   O (1 lạy)




















NHỮNG BÀI KINH TỤNG

LỜI KHẤN NGUYỆN

Kính lạy mười phương Phật
Kính lạy mười phương Pháp
Kính lạy mười phương Tăng
Xin chứng giám lòng con 
Với tất cả tâm thành 
Dâng lên lời khấn nguyện    O

Xin cho con mãi mãi 
Lòng tôn kính vô biên
Hơn núi biển mông mênh
Dâng lên mười phương Phật
Xin cho con mãi mãi 
Lòng thương yêu không cùng
Trải thế giới Tam thiên
Đến chúng sinh vô tận
Xin cho khắp muôn loài
Sống yên lành bên nhau
Không ganh ghét oán thù
Không chiến tranh giết chóc
Xin cho kẻ bất thiện
Biết tin có luân hồi
Có nghiệp báo trả vay
Để hồi đầu hướng thiện    O

Xin kẻ mù được sáng
Kẻ điếc lại được nghe
Kẻ nghèo được ấm no
Kẻ ốm đau bình phục
Xin cho loài cầm thú
Thoát được nghiệp ngu si
Tái sinh vào cõi người
Biết tu theo Phật Pháp
Các vong linh vất vưởng
Trong cõi giới u huyền 
Thoát nghiệp đói triền miên
Quy y và siêu thoát
Xin cho nơi địa ngục
Chúng sinh đang đọa đày
Khởi được tâm từ bi
Để xa lìa cảnh khổ    O

Cúi xin mười phương Phật
Chư Bồ Tát Thánh Hiền
Đem chánh pháp thiêng liêng
Sáng soi nghìn thế giới
Cho chúng con mãi mãi
Dù sinh về nơi đâu
Đều gặp pháp nhiệm mầu
Để nương theo tu tập
Cho con biết khiêm hạ
Biết tôn trọng mọi người
Tự thấy mình nhỏ thôi
Việc tu còn kém cỏi
Cho tay con rộng mở
Biết san sẻ cúng dường
Biết giúp đỡ yêu thương
Đến những người khốn khó    O

Xin cho con bình thản
Trước nghịch cảnh cuộc đời
Dù bị mắng bằng lời
Hay bằng điều mưu hại
Xin tâm con sung sướng
Khi thấy người thành công
Hoặc gây tạo phước lành
Như chính con làm được
Cho con biết im lặng
Không nói lỗi của người
Chỉ lặng lẽ dùng lời
Cầu cho người hết lỗi    O

Xin vòng dây tham ái
Rời khỏi cuộc đời con
Để cho trái tim con
Biết yêu thương tất cả
Cúi lạy mười phương Phật
Đau khổ đã nhiều rồi
Vô lượng kiếp luân hồi
Đắng cay và mỏi mệt
Nay con dâng lời nguyện
Giải thoát, quyết tìm về
Giác ngộ, quyết lìa mê
Độ sinh, đền ơn Phật    O

Xin cho con giữ vững
Được chí nguyện tu hành
Không một phút buông lơi
Không một giờ xao lãng
Xin vẹn toàn giới hạnh
Với thiền định lắng sâu
Với trí tuệ nhiệm mầu
Xóa tan dần chấp ngã
Xin cho con tỉnh táo
Không kiêu mạn tự hào
Dù tu tiến đến đâu
Vẫn tự tìm chỗ dở
Nguyện cho con đi mãi
Không đứng lại giữa đường
Đến tuyệt đối vô biên
Tâm đồng tâm chư Phật
Rồi trong muôn vạn nẻo
Của sinh tử luân hồi
Con mãi mãi không thôi
Độ sinh không dừng nghỉ
Cúi lạy mười phương Phật
Xin chứng giám lòng con
Lời khấn nguyện sắt son
Dâng lên ngôi Tam Bảo
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật (3 lần)

Tam Bảo gia hộ cho con
Lúc thức cũng như lúc ngủ
Ban ngày cũng như ban đêm
Luôn nhớ thân này vô thường.
Khi đi hoặc là khi đứng
Khi ngồi hoặc là khi nằm
Lúc làm việc hay nghỉ ngơi
Luôn nhớ thân này vô thường.
Khi nghe cũng như khi nói
Đông người hay ở một mình
Xem phim hay là đọc sách
Luôn nhớ thân này vô thường.
Lúc ăn cơm hay uống nước
Khi tắm rửa hay vệ sinh
Đắp y hay mang giầy dép
Luôn nhớ thân này vô thường.
Những khi tâm con tỉnh giác
Càng nhớ thân này vô thường
Nguyện cho chúng sanh khắp chốn
Luôn biết thân này vô thường.
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật (3 lần)     O

KINH TỪ TÂM

Tôi từng nghe kể như vầy
Một thời, Xá vệ, tại ngay Kỳ Hoàn
Thế Tôn cho gọi chúng tăng
Các Thầy cung kính, “Thưa vâng” đáp lời   O
Thế Tôn dạy chuyện ở đời
Liên quan tu tập nên người Từ Tâm
Là người rất đỗi ân cần
Thương yêu trải khắp kẻ gần người xa
Tấm lòng nhân ái bao la
Thật là thuần khiết, thật là cao thâm
Hướng về tất cả chúng sanh
Người Từ Tâm trọn quên mình mà thương   O
Không vì ái luyến vấn vương
Không vì mong đợi chút đường lợi danh
Không vì ân nghĩa riêng dành
Không vì cân nhắc với mình lạ quen
Thương người quen lẽ tất nhiên
Cũng thương những kẻ chưa quen bao giờ
Xóa đi ngăn cách lạ xa
Xóa đi ngần ngại hững hờ bấy lâu   O
Tình thương lan tỏa đến đâu
Giúp xây nơi ấy nhịp cầu cảm thông
Người Từ Tâm đủ bao dung
Đủ lòng độ lượng, đủ lòng thương yêu
Với người mưu hại đủ điều
Bất nhân, ác cảm, gây bao hận thù
Người Từ Tâm trước như sau
Trải lòng ra mãi, đậm sâu thương người   O
Với người oán ghét bao đời
Nguồn thương yêu ấy làm vơi tị hiềm
Chuyện không hay chẳng trách phiền
Cho vơi bớt những nghiệp duyên với người
Người Từ Tâm trước muôn loài
Đem lòng thương xót cảnh đời không may
Thương người sống kiếp đọa đày
Làm thân cầm thú nghiệp gây chẳng lành
Hoặc loài ngạ quỷ vô hình
Hoặc trong địa ngục, tội tình vương mang   O
Từ Tâm như ánh trăng ngàn
Dịu dàng soi thấu mọi đường trầm luân
Ở đâu có chúng hữu tình
Thì nơi ấy có Từ Tâm hướng về
Như tàn lá mát rộng che
Chúng sanh vô lượng Tâm Từ vô biên
Tâm Từ như suối triền miên
Thấm vào mạch sống mọi niềm an vui
Tâm Từ làm gốc vun bồi
Cho người cao thượng cho đời thăng hoa   O
Thấy người khổ nạn khó qua
Lòng mình đau xót như là khổ chung
Thấy người hạnh phúc thành công
Lòng mình vui sướng như cùng vui theo
Thấy người lầm lỗi ít nhiều
Lòng mình tha thứ mến trìu càng hơn
Người Từ Tâm sống vẹn tròn
Thương yêu bình đẳng sắt son bền lòng
Cho dù không ước không mong
Phước lành tự đến do công đức thành   O
Một là ngủ được an lành
Bởi lòng mình đã chân thành thương yêu
Bởi không lừa lọc dệt thêu
Bởi không toan tính lắm điều chua ngoa
Tâm mình không gợn xấu xa
Tham lam, sân hận, si mê mịt mờ
Đầu hôm đến lúc tinh mơ
Khổ ưu lặng tắt, thới thơ giấc nồng   O
Hai là rời bước khỏi giường
Lòng mình một mực bình thường yên vui
Khi đi đứng, lúc nằm ngồi
Không còn tiếc nhớ, đua đòi, ước ao
Từ Tâm hóa giải đẹp sao
Muộn phiền, sân hận tan vào hư không
Lòng mình luôn giữ trắng trong
Nguồn an lạc trải tựa đồng bao la   O
Ba là từ ái lan xa
Làm cho cảm ứng chan hòa rộng theo
Ai ai cũng thấy mến yêu
Đem lòng ngưỡng mộ người nêu Tâm Từ
Bốn là loài chẳng phải người
Một khi cảm nhận biết người Từ Tâm
Cũng dành cho những tình thâm
Hộ trì người được những thành tựu vui
Năm là Thiên chúng cõi Trời
Xưa kia tu tập nên người Từ Tâm
Thấy người nào tính ai lân
Nay theo gia hộ để cùng tiến tu
Sáu là hiểm nạn đang chờ
Dầu sôi lửa bỏng mịt mờ kiếm cung
Cùng bao nhiêu thứ độc trùng
Không sao xâm phạm đến vùng trú thân   O
Bảy do huân tập Từ Tâm
Thác sanh Phạm chúng làm dân cõi Trời
Được nhiều phước báo tuyệt vời
Và Tâm Từ được trau dồi hơn thêm
Tám là đầy đủ thiện duyên
Người Từ Tâm biết thường xuyên chuyên cần
Làm cho đức hạnh được thuần
Thành vườn ruộng tốt gieo trồng Đại Bi   O
Đượm nhuần vô ngã vô si
Con đường giải thoát bước đi thêm gần
Khéo an trú, khéo tác thành
Thân tâm an ổn, vững vàng lắng sâu
Tâm Từ khi được khéo tu
Làm cho kiết sử bị mau yếu dần
Không còn dấu vết tham sân
Niết Bàn hiển lộ thênh thang giữa đời
Thế Tôn thuyết giảng mấy lời
Các Thầy vui nhận, tin, rồi làm theo   O
 mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật. (3 lần)   O

Tam Bảo gia hộ cho con
Lúc thức cũng như lúc ngủ
Ban ngày cũng như ban đêm
Luôn nhớ thân này vô thường.
Khi đi hoặc là khi đứng
Khi ngồi hoặc là khi nằm
Lúc làm việc hay nghỉ ngơi
Luôn nhớ thân này vô thường.
Khi nghe cũng như khi nói
Đông người hay ở một mình
Xem phim hay là đọc sách
Luôn nhớ thân này vô thường.
Lúc ăn cơm hay uống nước
Khi tắm rửa hay vệ sinh
Đắp y hay mang giầy dép
Luôn nhớ thân này vô thường.
Những khi tâm con tỉnh giác
Càng nhớ thân này vô thường
Nguyện cho chúng sanh khắp chốn
Luôn biết thân này vô thường.
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật (3 lần)     O

















KINH TỪ BI SÁM HỐI

Ai cũng thế, ít nhiều đều tội
Chỉ khác nhau biết lỗi hay không
Đời là bể khổ mênh mông
Khéo nương Phật Pháp
Thoát vòng trầm luân
 Mô Cầu Sám Hối Bồ Tát (3 lần)  O

Kính lạy Mười Phương Phật
Kính lạy Mười Phương Pháp
Kính lạy Mười Phương Tăng.
Nếu trước kia vô minh
Con đã phạm lỗi lầm
Nay sám hối ăn năn
Nguyện ngăn chừa mãi mãi
Nếu trước kia sân hận
Con đã thù ghét người
Gây máu đổ đầu rơi
Hay nhà tan cửa nát
Có khi bằng lời nói
Con đã xúc phạm người
Ý khinh bỉ chê cười
Khiến cho người đau khổ
Có khi trong cơn giận
Con đã đánh đập người
Lòng lửa cháy bời bời
Mặt dạ xoa hung dữ
Nay quay về nẻo Chánh
Hiểu lầm lỗi ngày xưa
Lòng ray rứt vô bờ
Xin cúi đầu sám hối
 Mô Cầu Sám Hối Bồ Tát (1 lạy)  O

Nếu trước kia tham lam
Con đã cướp đoạt người
Hay ích kỷ cả đời
Gây nên nhiều thiệt hại
Có khi vì tham muốn
Con đã giữ thật nhiều
Nhưng dùng chẳng bao nhiêu
Trong khi bao người thiếu
Có khi vì hưởng thụ
Con phung phí riêng mình
Chẳng nghĩ đến chung quanh
Rất nhiều người thiếu thốn
Biết đâu trong quá khứ
Con đã lừa gạt người
Người đau khổ cả đời
Tội lỗi càng chồng chất
Nay quay về nẻo Chánh
Hiểu lầm lỗi ngày xưa
Lòng ray rứt vô bờ
Xin cúi đầu sám hối
 Mô Cầu Sám Hối Bồ Tát (1 lạy)  O

Nếu trước kia khờ dại
Chẳng biết điều đúng sai
Mải lo lắng sinh nhai
Tâm mịt mờ loạn động
Không hướng đi cao thượng
Nghĩ những việc thấp hèn
Đời lăn lộn bon chen
Tầm thường và vô nghĩa
Không tin vào Nghiệp báo
Chẳng biết có luân hồi
Gây tội mãi không thôi
Đi dần vào tăm tối
Chẳng kính tin Tam Bảo
Những bậc Thánh phi thường
Nên sống rất tầm thường
Kiếm tìm điều hư ảo
Hiểu lầm lỗi ngày xưa
Lòng ray rứt vô bờ
Xin cúi đầu sám hối
 Mô Cầu Sám Hối Bồ Tát (1 lạy)  O

Nếu trước kia kiêu ngạo
Chẳng biết tôn trọng người
Miệng chỉ thích chê cười
Để cho mình là giỏi
Kiêu căng nhìn tất cả
Cố tìm bới lỗi lầm
Lời nói như dao đâm
Khinh thị người thái quá
Thành công được chút ít
Tưởng mình tài lắm rồi
Nuôi lớn mãi cái tôi
Trong kiêu căng tự đắc
Khi lòng đầy tự mãn
Dễ nóng nảy hung hăng
Tâm dục vọng trào dâng
Khó mà kiềm chế được
Nay tìm về Chánh Đạo
Hiểu nhân quả nghiệp duyên
Lòng ray rứt triền miên
Xin cúi đầu sám hối
 Mô Cầu Sám Hối Bồ Tát (1 lạy)  O

Kính lạy Mười Phương Phật
Nhiều kiếp phạm sai lầm
Con sám hối ăn năn
Rất chân thành tha thiết
Nguyên theo lời Phật dạy
Yêu thương khắp muôn loài
Như biển lớn sống dài
Bao la và vô tận
Nguyện tình thương bát ngát
Như tâm Phật từ bi
Trên mọi nẻo đường đi
Trong mênh mông Pháp Giới
Xin vượt qua thù hận
Để mãi mãi về sau
Oan trái chẳng theo nhau
Lòng an vui thanh thản
Xin mở lòng rộng lớn
Như trời đất thênh thang
Soi sáng cả mười phương
Với tình thương đầm ấm
 Mô Vô Lượng Từ Bi Bồ Tát (1 lạy)  O

Xin tâm con yêu mến
Cả những người chẳng quen
Trên đường đời nhiều phen
Gặp nhau mà không biết
Xin tâm con thương hết
Cả những người ghét con
Thậm chí đã đưa con
Vào khốn cùng đau khổ
Xin thương người già yếu
Kiếp sống đã đi qua
Lắm vinh nhục phong ba
Tuổi trời không xa nữa
Xin thương những em bé
Từng đôi mắt ngây thơ
Những vui khổ đang chờ
Kiếp người không biết trước
Nguyện lòng đầy thương cảm
Những thân phận tật nguyền
Làm người ít phước duyên
Thiệt thòi và bất hạnh
 Mô Vô Lượng Từ Bi Bồ Tát (1 lạy)  O

Xin Phật từ gia hộ
Lòng con như đại dương
Đầy ắp những tình thương
Dành cho muôn cầm thú
Chim trời đang tung cánh
Từng đàn đi về xa
Hoặc chen chúc lá hoa
Tìm thức ăn vất vả
Thú hoang trong rừng thẳm
Trú ẩn trong hang sâu
Hoặc bờ bụi cành cao
Cả một đời ngây dại
Cá tôm dưới sông biển
Từng giây phút tìm mồi
Sống cực khổ nổi trôi
Đoạt lẫn nhau sự sống
Xin lòng con thương hết
Mong muôn loài vượt lên
Khỏi thân phận thấp hèn
Để có ngày giác ngộ
 Mô Vô Lượng Từ Bi Bồ Tát (1 lạy)  O

Rồi những người đã chết
Chưa có chỗ đi về
Còn vất vưởng sơn khê
Đầu đường hay cuối ngõ
Những vong linh từ trước
Khi sống rất nghĩa tình
Vì nước quên thân mình
Một tấm lòng trung hiếu
Cũng có những vong linh
Đã sống rất sai lầm
Không tìm thấy thiện tâm
Chỉ gây ra đau khổ
Có vong linh u tối
Vì tâm thức si mê
Lòng ích kỷ nặng nề
Chết rồi còn hung ác
Nguyện lòng con soi sáng
Tất cả các vong linh
Bằng nguyện lực từ bi
Cho vong linh an lạc
 Mô Vô Lượng Từ Bi Bồ Tát (1 lạy)  O

Nguyện tất cả muôn loài
Biết yêu quý lẫn nhau
Đừng gây cảnh khổ đau
Để kéo theo oan trái
Ai cũng biết phòng hộ
Những ý niệm của mình
Tránh xúc não chúng sinh
Bởi ác tâm hung bạo
Trên đường đời vạn nẻo
Gặp nhau kết duyên lành
Trong tử tế hân hoan
Bằng yêu thương giúp đỡ
Người với người yêu mến
Người khuyên người từ bi
Dòng luân hồi cùng đi
Bớt được nhiều nỗi khổ
Pháp Giới là Vô Ngã
Pháp Giới là tình thương
Lòng từ trải muôn phương
Tâm bồ đề vô thượng
 Mô Vô Lượng Từ Bi Bồ Tát (3 lần, 3 lạy)  O

Tam Bảo gia hộ cho con
Lúc thức cũng như lúc ngủ
Ban ngày cũng như ban đêm
Luôn nhớ thân này vô thường.
Khi đi hoặc là khi đứng
Khi ngồi hoặc là khi nằm
Lúc làm việc hay nghỉ ngơi
Luôn nhớ thân này vô thường.
Khi nghe cũng như khi nói
Đông người hay ở một mình
Xem phim hay là đọc sách
Luôn nhớ thân này vô thường.
Lúc ăn cơm hay uống nước
Khi tắm rửa hay vệ sinh
Đắp y hay mang giầy dép
Luôn nhớ thân này vô thường.
Những khi tâm con tỉnh giác
Càng nhớ thân này vô thường
Nguyện cho chúng sanh khắp chốn
Luôn biết thân này vô thường.
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật (3 lần)     O
















KINH LẠY PHẬT SÁM HỐI

Kính lạy Đấng Giác Ngộ
Giữa thế gian tối tăm
Người là vầng ánh sáng
Giữa biển đời khổ đau
Người, đảo cồn nương tựa
Chúng con xin kính dâng
Lên Người lòng tôn kính
Vô biên và mãi mãi
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.   O(1 lạy)

Trí tuệ người vô cùng
Chiếu soi cả pháp giới
Suốt ba cõi chúng sinh
Không điều gì chẳng biết
Biết làm sao nói lên
Lòng chúng con kính ngưỡng
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.   O(1 lạy)

Chúng con sống yên vui
Trong Từ Bi của Người
Ngập tràn như không khí
Trùm phủ khắp muôn loài
Tha thứ và độ lượng
Bao la và gần gũi
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.   O(1 lạy)

Nơi trí giác tuyệt vời
Người vượt qua chấp ngã
Không còn là chính mình
Người đã là tất cả
Là hạt bụi cánh hoa
Là trăng sao mây gió
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.   O(1 lạy)

Núi có thể lung lay
Nhưng Người là bất động
Tâm bình an của Người
Còn hơn cả hư không
Rất nhỏ nhiệm sâu mầu
Đến tận cùng tuyệt đối
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.   O(1 lạy)

Người cao cả thiêng liêng 
Người bao la vời vợi
Mà chúng con nhỏ bé
Tầm thường và tội lỗi
Biết bao kiếp si mê
Trong tham lam thù hận
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.   O(1 lạy)

Từ chấp ngã ban đầu
Biến thành tâm ích kỷ
Chỉ nghĩ lợi phần mình
Mà quên đi tất cả
Bây giờ con ăn năn
Xin nguyện chừa lỗi trước
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.   O(1 lạy)

Từ chấp ngã ban đầu
Biến thành tâm kiêu mạn
Thấy mình hơn mọi người
Rồi khinh thường tất cả
Hôm nay trước muôn loài
Con cúi đầu sám hối
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.   O(1 lạy)

Có ai ngờ được rằng
Tâm kiêu mạn khởi lên
Là nhiễm ô nối bước
Khiến chúng con chìm trong
Đam mê và dục vọng
Thấp hèn và tội lỗi
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.   O(1 lạy)

Tâm ích kỷ trước kia
Đưa đến lòng ác độc
Khiến chúng con nhẫn tâm
Gây tổn hại muôn loài
Bằng lời nói, gươm đao
Hoặc âm mưu đen tối
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.   O(1 lạy)

Vì không biết thương người
Nên muốn ai cũng xấu
Nên chỉ thích chê bai
Để làm người nhục nhã
Ôi! Lời nói chê bai
Làm con người chia rẽ
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.   O(1 lạy)

Tâm tự kiêu ngự trị
Nên nóng giận dễ dàng
Mỗi khi có người nào
Làm cho con trái ý
Hoặc xúc phạm đến con
Hoặc điều con ưa thích
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.   O(1 lạy)

Làm được chút điều lành
Chưa có đáng là bao
Mà con tưởng rất nhiều
Nên khởi tâm tự mãn
Làm đóng lại con đường
Đi về nơi cao thượng 
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.   O(1 lạy)

Rồi Phật pháp cao siêu
Con hiểu được đôi điều
Đã thích thú khoe khoang
Không khiêm cung kín đáo
Làm hao tổn thiện căn
Phát sinh nhiều trở ngại
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.   O(1 lạy)

Ôi! Lầm lỗi chập chùng
Giăng kín cả tâm con
Dù tha thiết ăn năn
Vẫn khó trừ diệt được
Cúi xin Mười Phương Phật
Soi sáng cả lòng con
Để trong mỗi phút giây
Con luôn luôn tỉnh giác
Xét được lầm lỗi mình
Từ nội tâm sâu kín
Con nguyện mãi về sau
Dù sinh về nơi đâu
Sẽ đem trọn đời mình
Hiến dâng cho tất cả
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.   O(1 lạy)

Tam Bảo gia hộ cho con
Lúc thức cũng như lúc ngủ
Ban ngày cũng như ban đêm
Luôn nhớ thân này vô thường.
Khi đi hoặc là khi đứng
Khi ngồi hoặc là khi nằm
Lúc làm việc hay nghỉ ngơi
Luôn nhớ thân này vô thường.
Khi nghe cũng như khi nói
Đông người hay ở một mình
Xem phim hay là đọc sách
Luôn nhớ thân này vô thường.
Lúc ăn cơm hay uống nước
Khi tắm rửa hay vệ sinh
Đắp y hay mang giầy dép
Luôn nhớ thân này vô thường.
Những khi tâm con tỉnh giác
Càng nhớ thân này vô thường
Nguyện cho chúng sanh khắp chốn
Luôn biết thân này vô thường.












KINH SÁM HỐI
 
Kính lạy Đấng Giác Ngộ 
Giữa thế gian tối tăm 
Người là vầng ánh sáng 
Đời đắng cay khó khăn 
Người là niềm nương tựa 
Chúng con xin kính dâng 
Lên Người lòng tôn kính 
Vô biên và mãi mãi 
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.   O(1 lạy)

Trí tuệ người vô cùng 
Chiếu soi cả pháp giới 
Suốt tam giới bao la 
Không điều gì chẳng biết 
Chúng con sao nói lên 
Niềm tin kính khôn cùng 
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.   O(1 lạy)

Chúng con sống yên vui 
Trong tình thương của Người 
Ngập tràn như không khí 
Trùm phủ khắp nơi nơi 
Độ lượng thứ tha à 
Bao la vầng trăng 
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.   O(1 lạy)

Nơi Trí giác tuyệt vời 
Người vượt qua chấp ngã 
Không còn là chính mình 
Người đã là tất cả 
Là hạt bụi cánh hoa 
Là trăng sao đẹp ngời 
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.   O(1 lạy)

Núi có thể lung lay 
Nhưng Người là bất động 
Tâm bình an của Người 
Còn hơn cả hư không 
Rất kín nhiệm sâu mầu 
Đến tận cùng tuyệt đối 
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.   O(1 lạy)

Người cao cả thiêng liêng 
Người bao la vời vợi 
Mà chúng con tầm thường 
Mà chúng con lầm đường 
Biết bao kiếp si mê 
Trong tham lam thù hận 
Nên hôm nay cúi xuống 
Xin thành tâm sám hối 
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.   O(1 lạy)

Từ chấp ngã ban đầu 
Biến thành tâm ích kỷ 
Chỉ biết đến thân mình 
Quên tình thương thế nhân 
Bây giờ con ăn năn 
Xin nguyện chừa lỗi trước 
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.   O(1 lạy)

Từ chấp ngã ban đầu 
Biến thành tâm kiêu căng 
Thấy mình hơn mọi người 
Ngước mặt khinh thế nhân 
Hôm nay trước muôn loài 
Con cúi đầu sám hối 
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.   O(1 lạy)

Có ai ngờ được rằng 
Tâm kiêu mạn khởi lên 
Là nhiễm ô nối bước 
Khiến chúng con chìm trong 
Đam mê và dục vọng 
Khiến chúng con chìm trong 
Ngu si và tội lỗi 
Nên sám hối ăn năn 
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.   O(1 lạy)

Tâm ích kỷ trước kia 
Đưa đến tâm ác độc 
Khiến chúng con thẳng tay 
Đánh giết nhau đẫm máu 
Bằng lời nói, gươm đao 
Hoặc âm mưu tàn bạo 
Hối tiếc biết bao nhêu. 
Nay con xin cúi đầu 
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.   O(1 lạy)

Vì không biết thương yêu 
Nên muốn ai cũng xấu 
Miệng luôn chỉ trích chê bai 
Làm cho nhau tủi nhục 
Ôi! Lời nói chê bai 
Làm con người chia rẽ 
Ôi lời nói oan khiên 
Lòng con đang nặng nề 
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.   O(1 lạy)

Tâm tự kiêu trói giăng 
Nên nổi sân dễ dàng 
Khi gặp ai mắng con 
Hay làm con trái ý 
Phiền muộn che hết tâm 
Hận thù như lửa hồng 
Xin quỳ đây thiết tha 
Nghe lòng lên tiếng khóc 
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.   O(1 lạy)

Làm được chút điều lành 
Chưa có đáng là bao 
Mà con tưởng rất lớn 
Tưởng như xong hết rồi 
Nên đánh mất đường đi
Đưa đến nơi tuyệt đối 
Xin tha thứ cho con 
Vô minh đã che mờ 
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.   O(1 lạy)

Rồi Phật pháp cao siêu 
Con hiểu được đôi điều 
Đã khoe khoang bày tỏ 
Không kín đáo khiêm cung 
Nên bế tắc công phu 
Làm trở ngại nội tâm 
Đường đi thêm khó khăn 
Đạo xa xôi chập chùng 
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.   O(1 lạy)

Ôi! Lầm lỗi chập chùng 
Giăng kín cả tâm con 
Che kín cả đời con 
Trong bóng mờ khổ đau 
Quỳ đây con nguyện dâng 
Đời con cho tất cả 
Để ăn năn nghiệp xưa 
Từng gây bao nỗi khổ 

Cúi xin Phật từ bi 
Thường soi sáng tâm con 
Thường đưa bước con đi 
Con nguyện sẽ gắng lòng 
Trong từng phút giây thiêng 
Luôn nhìn ra lỗi mình 

Nguyện kính tin Tam Bảo 
Nghìn muôn kiếp khôn cùng 
Ngọn núi cao sắt son 
Không bao giờ lung lay
Nguyện lòng con thiết tha
Yêu thương khắp muôn loài
Không ganh ghét hận thù
Để cho nhau niềm vui
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.   O(4 lạy)

Tam Bảo gia hộ cho con
Lúc thức cũng như lúc ngủ
Ban ngày cũng như ban đêm
Luôn nhớ thân này vô thường.
Khi đi hoặc là khi đứng
Khi ngồi hoặc là khi nằm
Lúc làm việc hay nghỉ ngơi
Luôn nhớ thân này vô thường.
Khi nghe cũng như khi nói
Đông người hay ở một mình
Xem phim hay là đọc sách
Luôn nhớ thân này vô thường.
Lúc ăn cơm hay uống nước
Khi tắm rửa hay vệ sinh
Đắp y hay mang giầy dép
Luôn nhớ thân này vô thường.
Những khi tâm con tỉnh giác
Càng nhớ thân này vô thường
Nguyện cho chúng sanh khắp chốn
Luôn biết thân này vô thường.
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật (3 lần)     O

KINH SỐNG HÒA HỢP

Tôi từng nghe như vầy
Có một thời Thế Tôn
Ở tại Na-di-ka
đi đến thăm khu rừng
trồng nhiều cây Tala
tên gọi Go-sin-ga
Ở đó có ba thầy
Thầy A-nu-rud-dha
với thầy Nan-di-ya
và thầy Kim-bi-la
đang cùng sống chung nhau
tu tập trong an lành

Thấy Thế Tôn từ xa
ba thầy lo tiếp đón
người đỡ lấy y bát
người sửa soạn chỗ ngồi
người đem nước rửa chân.
Rồi đảnh lễ cung kính
xong, ngồi xuống một bên.
Thế Tôn mở lời hỏi :
– Này, các Thầy Tỳ kheo
cuộc sống ở nơi đây
an lành, yên vui chăng ?
hằng ngày đi khất thực
có mệt nhọc lắm chăng ?
các Thầy đã sống chung
có thật sự hòa hợp
như thể nước với sữa,
lòng hoan hỉ tràn đầy
không hề tranh cãi chăng ?

Khi nghe hỏi như vậy,
ba Thầy đã thưa rằng :
– Kính Bạch Đức Thế Tôn !
Thật sự là như vậy.
Chúng con sống an lành
cảm thấy rất yên vui
đi khất thực dễ dàng.
Chúng con rất hòa hợp
nói lời thuận thảo nhau
tràn đầy niềm hoan hỉ.
Thế Tôn khen, hỏi tiếp :
– Các Thầy bằng cách nào
thực hiện đời sống ấy ?
– Kính Bạch Đức Thế Tôn !
Chúng con hiểu được rằng
“Thật vô cùng lợi ích
khi Chúng con sống chung
với bạn đồng phạm hạnh
nên xử sự với nhau
dù trước mặt, sau lưng
vẫn một mực tốt đẹp
vẫn một niềm quý trọng
ở trong từng việc làm
ở trong từng lời nói
ngay cả trong suy nghĩ.

Kính Bạch Đức Thế Tôn !
Chúng con đã thật sự
từ bỏ tâm ý mình
để sống tùy thuận theo
tâm của bạn đồng tu.
Vì thực hiện như thế
chúng con tuy khác thân
mà tâm vẫn tương đồng.
Do “khác thân, giống tâm”
nên chúng con nhìn nhau
trong ánh mắt thiện cảm
vui sống ở bên nhau
không một lời tranh cãi
như nước sữa hòa hợp .

– Này các Thầy Tỳ kheo
đời sống của các Thầy
có nhiệt tâm, tinh cần
không hề phóng dật chăng ?
– Kính Bạch Đức Thế Tôn !
Chúng con sống như sau:
Ai khất thực về trước
lo soạn sẵn nước uống
soạn cả nước rửa chân
bớt phần ăn của mình
dành cho người về muộn.
Ai khất thực về sau
có thể dùng, nếu cần
sau đó, sẽ xếp dọn
mọi thứ cho gọn gàng

Khi cần được giúp đỡ
Chúng con chỉ đưa tay
ra hiệu chứ không nói
Lời nói chỉ được dùng
đàm luận chuyện đạo pháp
vào những lúc thích hợp
nhằm chia xẻ cho nhau
điều chúng con tu tập
Thế Tôn hết lời khen,
tiếp tục hỏi các Thầy
– Này các Thầy Tỳ kheo
các Thầy có thể nào
chứng được pháp cao thượng
được tri kiến Thánh nhân
được thoải mái an lạc
với cuộc sống như thế ?

– Kính Bạch Đức Thế Tôn !
Nếu như chúng con muốn
chúng con sẽ nhiếp tâm
lìa xa các ham muốn
lìa xa các vọng tưởng
không khởi Tham Sân Si
để trú thiền thứ nhất.
Đó là tâm an ổn
với hỉ được phát sinh
dùng chút ý nhỏ nhiệm
thường hằng kiểm soát tâm
– Kính Bạch Đức Thế Tôn !
Nếu như chúng con muốn
lúc chúng con nhiếp tâm
ý thức của chúng con
sẽ đạt đến bất động
để trú thiền thứ hai

Đó là tâm an định
với hỉ lạc phát sinh
dù không còn kiểm soát
tâm ý chẳng lung lay.
– Kính Bạch Đức Thế Tôn !
Nếu như chúng con muốn
chúng con sẽ nhiếp tâm
để trú thiền thứ ba.
Đó là tâm thanh tịnh
với an lạc vi diệu
và tỉnh giác hoàn toàn
sâu vào trong chánh định
tâm sở đắc tan biến
– Kính Bạch Đức Thế Tôn !
Nếu như chúng con muốn
chúng con sẽ nhiếp tâm
vượt các lớp tâm thức
để trú thiền thứ tư.
Đó là một trạng thái
đã bất động hoàn toàn
không cảm thọ khổ vui
và vô cùng sáng suốt.

– Kính Bạch Đức Thế Tôn !
Nếu như chúng con muốn
chúng con hướng tâm về
hư không rộng vô biên
với tâm rộng vô lượng
không chi phối bởi Tưởng
để trú định thứ nhất
là Không vô biên xứ.
– Kính Bạch Đức Thế Tôn !
Nếu như chúng con muốn
chúng con trải cái biết
phủ trùm không bến bờ
để trú định thứ hai
là Thức vô biên xứ.
– Kính Bạch Đức Thế Tôn !
Nếu như chúng con muốn
tâm lượng càng rộng mở
vượt thoát mọi đối tượng
sai biệt trong pháp giới
thấy rõ “không có gì”
để trú định thứ ba
là Vô sở hữu xứ

– Kính Bạch Đức Thế Tôn !
Nếu như chúng con muốn
chúng con vượt ra khỏi
vô sở hữu xứ định
dùng tâm vô lượng ấy
thấy biết cả pháp giới
để trú định thứ tư
Phi tưởng phi phi tưởng
– Kính Bạch Đức Thế Tôn !
Nếu như chúng con muốn
chúng con sẽ tiếp tục
an trú Diệt tận định
thể tỉnh lặng tuyệt đối
Từ đó, với Trí tuệ
thấy biết đúng như thật
mà đoạn trừ vô minh
– Kính Bạch Đức Thế Tôn !
Đó là hạnh phúc lớn
là an trú tối thượng
chúng con cùng thành tựu
không thấy hạnh phúc nào
bằng hạnh phúc ấy cả.

– Này các Thầy Tỳ kheo
các Thầy đã thật sự
có hạnh phúc tuyệt vời
đã biết sống hòa hợp
giữa huynh đệ với nhau.
Sau khi đã ngợi khen
Đức Thế Tôn ra về
Các Thầy ngồi quanh nhau
Thầy A-nu-Rud-dha
lên tiếng rằng : – Chẳng ai
nói về điều sở đắc
về quả vị chứng đạt
nhưng tâm tôi vẫn biết
tâm huynh đệ như thế
mà bạch cùng Thế Tôn
mọi chuyện Rất Rõ Ràng

Lúc đó, có Dạ xoa
tên Pa-Ra-Fa-Na
đến chỗ Thế Tôn ở
đảnh lễ và tán thán
sự có mặt của Người
cùng với các Thầy đây
đem hạnh phúc lợi ích
cho dân chúng Vaj-ji
Đồng thời, các cõi Trời
cùng chung nhau ca ngợi
Thế Tôn và các Thầy
Thế Tôn bảo Dạ xoa:
– Này Di-gha hãy nhớ
nếu ai trong loài Trời
cũng như trong loài Người
nhớ đến ba Thầy đây
với tâm niệm hoan hỉ
với tâm niệm cung kính
là tạo công đức lớn
người đó sẽ an lạc
sẽ hạnh phúc lâu dài.

Hãy nhìn xem ba Thầy
đã sống như thế nào
để thể hiện trọn vẹn
“lòng thương tưởng chúng sanh
vì an lạc, hạnh phúc
loài Trời và loài Người”
Được Thế Tôn chỉ dạy
Dạ xoa rất vui mừng
tin nhận và làm theo
cuộc sống khéo hòa hợp
gương mẫu nhất trên đời.
 mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật. (3 lần)

Tam Bảo gia hộ cho con
Lúc thức cũng như lúc ngủ
Ban ngày cũng như ban đêm
Luôn nhớ thân này vô thường.
Khi đi hoặc là khi đứng
Khi ngồi hoặc là khi nằm
Lúc làm việc hay nghỉ ngơi
Luôn nhớ thân này vô thường.
Khi nghe cũng như khi nói
Đông người hay ở một mình
Xem phim hay là đọc sách
Luôn nhớ thân này vô thường.
Lúc ăn cơm hay uống nước
Khi tắm rửa hay vệ sinh
Đắp y hay mang giầy dép
Luôn nhớ thân này vô thường.
Những khi tâm con tỉnh giác
Càng nhớ thân này vô thường
Nguyện cho chúng sanh khắp chốn
Luôn biết thân này vô thường.
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật (3 lần)     O





KINH HẠNH NGƯỜI XUẤT GIA

Tôi đã nghe như vầy
Giữa thế gian triền phược
Đức Như Lai ra đời
là bậc A La Hán
là vị Phật Thế Tôn
sau khi đã chứng ngộ
Ngài tuyên giảng con đường
đưa đến bờ giải thoát.
Rồi một người Cư sĩ
dù thuộc giai cấp nào
sau khi nghe pháp ấy
khởi lên lòng kính ngưỡng
đối với Đức Như Lai
tự nghĩ sống ở đời
đầy những điều ràng buộc
bụi bặm và khổ đau
khó thể nào đạt được
hạnh thanh tịnh hoàn toàn
trắng trong như vỏ ốc
chỉ đời sống xuất gia
phóng khoáng như hư không
mới có thể giúp ta
đến bến bờ giải thoát.

Rồi vị ấy từ bỏ
tài sản và gia đình
khoác ca-sa cạo tóc
làm một vị Sa-môn
Sau khi đã xuất gia
vị ấy sống chế ngự
bằng giới bổn Mộc-xoa (Mokkha)
đủ oai nghi chánh hạnh.
Vị ấy thấy nguy hiểm
trong từng lỗi nhỏ nhặt
lời nói và việc làm
luôn giữ gìn thanh tịnh,
thủ hộ các giác quan
không đắm nhiễm bên ngoài,
sống cuộc đời thanh bai
giản đơn và tri túc.

Thế nào là Tỳ kheo
có giới hạnh cụ túc ?
Đó là một Tỳ kheo
đã từ bỏ sát sanh
xa lìa các vũ khí
và thương yêu tất cả.
Đó là một Tỳ kheo
đã từ bỏ gian tham
không trộm cắp của người
không mong nhiều sở hữu.
Đó là một Tỳ kheo
đã xa lìa tính dục
Phạm hạnh được giữ gìn
trắng trong và trọn vẹn.
Đó là một Tỳ kheo
tránh xa sự nói dối
chỉ nói bằng sự thật
cho những người đáng nghe.
Không nói lời chia rẽ
làm thù hận phát sinh
chỉ nói lời hòa vui
để yêu thương xuất hiện.

Vị ấy không bao giờ
nói lên lời ác độc
chỉ nói lời từ ái
tao nhã đẹp lòng người.
Vị ấy cũng tránh xa
những lời nói khoe khoang
hơn thua và hiếu thắng
để giữ gìn khiêm cung.
Đó là vị Tỳ kheo
biết tôn trọng cỏ cây
biết giữ gìn sự sống
của tất cả mọi loài.
Không ăn uống phi thời
không dự xem nhạc kịch
Từ bỏ các vòng hoa
hương thơm và vàng bạc

Vị ấy cũng khước từ
chăn nuôi và buôn bán
tôi tớ và đất đai
tham lam hay lừa đảo
Vị Tỳ kheo như thế
Tâm bình thản an vui
không ăn năn lo sợ
vì không phạm lỗi lầm
Rồi vị Tỳ kheo ấy
gìn giữ các giác quan
không đắm theo ngoại cảnh
dù ít hay là nhiều
Vị ấy luôn tự xét
từ một nguyên nhân nào
khiến tâm chìm theo cảnh
để mà tự khắc phục
Vị Tỳ kheo như thế
Tâm tự tại an vui
không tối tăm vẫn đục
vì không nhiễm thế trần

Rồi vị Tỳ kheo ấy
khi đi tới, đi lui
khi nhìn quanh, nhìn thẳng
đều rõ ràng tỉnh giác
thường hằng kiểm soát tâm
khi co tay, duỗi tay
khi đắp y, mang bát
đều rõ ràng tỉnh giác
thường hằng kiểm soát tâm
khi uống ăn nhai nuốt
khi đi đứng nằm ngồi
khi lặng yên, lên tiếng
đều rõ ràng tỉnh giác
thường hằng kiểm soát tâm.

Từ bao nhiêu công hạnh
của một người xuất gia
như giữ gìn giới luật
sống đời sống giản đơn
thủ hộ các giác quan
và tinh tấn chánh niệm
Vị Tỳ kheo như thế
sẽ tìm chốn hoang vu
như gốc cây, khe suối
hoặc hang núi, chòi tranh
ngồi như một đóa sen
thẳng lưng và bất động
với chánh niệm rạng ngời
rõ ràng ngay trước mắt

Rồi từ một nội tâm
sáng trong và yên tĩnh
tham ái được diệt trừ
sân hận được vượt qua
lòng Từ Mẫn bao la
thương yêu cho tất cả.
Rồi từ một nội tâm
sáng trong và yên tĩnh
nên hôn thầm, trạo hối
và do dự lìa xa
Như một người thoát ra
khỏi gông cùm xiềng xích
như một người vượt qua
khỏi sa mạc khô khan
gặp dòng sông nước mát
cũng vậy, Tỳ kheo ấy
diệt Năm Triền cái rồi
được hân hoan hạnh phúc.

Từ niềm hân hoan trên
tâm càng thêm định tĩnh
bất thiện pháp xa lìa
Sơ thiền được chứng đạt.
Đó là một trạng thái
tham dục được vượt qua
nên hỷ lạc tràn đầy
dù vẫn còn niệm tế
không tự mãn Sơ thiền
Tỳ kheo ấy nhiếp tâm
diệt trừ niệm vi tế
và chứng đạt Nhị thiền.
Đó là một trạng thái
hỷ lạc do định sanh
rất thênh thang mầu nhiệm.
Tâm cực kỳ yên tĩnh

không tự mãn Nhị thiền
Tỳ kheo ấy nhiếp tâm
dừng hoạt động giác quan
để chứng đạt Tam thiền.
Đó là một trạng thái
vào chánh định rất sâu
với an lạc vi diệu
tận cùng không bờ bến.
Không tự mãn Tam thiền
Tỳ kheo ấy nhiếp tâm
trừ mọi cảm thọ trước
để chứng đạt Tứ thiền.
Đó là một trạng thái
đã bất động hoàn toàn
không cảm thọ khổ vui
và vô cùng sáng suốt.

Rồi từ một nội tâm
đã bất động hoàn toàn
Tỳ kheo ấy hướng tâm
nhớ về vô lượng kiếp
qua từng chỗ thọ sanh
với giai cấp, dòng họ
khổ vui và tên tuổi
rất chi tiết rõ ràng
và như vậy, Vị ấy
thành tựu Túc Mạng Minh
Rồi từ một nội tâm
Đã bất động hoàn toàn
Tỳ kheo ấy hướng tâm
xem chúng sanh lưu chuyển
qua mỗi kiếp luân hồi
nhận quả báo khổ vui
theo nghiệp duyên thiện ác
không một chút sai lầm
và như vậy, Vị ấy
thành tựu Thiên Nhãn Minh

Rồi từ một nội tâm
đã bất động hoàn toàn
trí tuệ được khởi lên
vô minh được chấm dứt.
Vị ấy biết rõ ràng
như thế nào là KHỔ
hay NGUYÊN NHÂN CỦA KHỔ
thế nào là GIẢI THOÁT
và ĐƯỜNG VỀ GIẢI THOÁT
và như vậy, Vị ấy
chứng đạt Lậu Tận Minh.
Từ chánh trí như trên
Vị ấy tự biết mình
đã dừng lại Luân hồi
đã viên thành Phạm hạnh
đã hoàn toàn Giải Thoát.
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật. (3 lần)

Tam Bảo gia hộ cho con
Lúc thức cũng như lúc ngủ
Ban ngày cũng như ban đêm
Luôn nhớ thân này vô thường.
Khi đi hoặc là khi đứng
Khi ngồi hoặc là khi nằm
Lúc làm việc hay nghỉ ngơi
Luôn nhớ thân này vô thường.
Khi nghe cũng như khi nói
Đông người hay ở một mình
Xem phim hay là đọc sách
Luôn nhớ thân này vô thường.
Lúc ăn cơm hay uống nước
Khi tắm rửa hay vệ sinh
Đắp y hay mang giầy dép
Luôn nhớ thân này vô thường.
Những khi tâm con tỉnh giác
Càng nhớ thân này vô thường
Nguyện cho chúng sanh khắp chốn
Luôn biết thân này vô thường.
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật (3 lần)     O

KINH NHẬT TỤNG

Điều ác xin chớ làm
Duyên lành xin gắng gieo
Nội tâm giữ an nhiên
Câu thiêng Thế Tôn dạy   O

Từ lâu theo Thế Tôn ta được nghe
Lời kinh chân lý qua Tứ diệu đế
Đường đi qua tám chi không lầm mê
Vang lên cứu muôn sinh thoát luân hồi   O

Sống chết tái sinh mịt mùng
Nối tiếp khổ đau chập chùng
Chỉ vì bản ngã điên cuồng 
Chìm vào tâm thức vô minh
Vượt qua đêm sâu tối tăm
Niết bàn hạnh phúc bình an
Tìm ra cho ta hướng đi
Con đường theo mãi về sau
Niềm tin sâu nơi nghiệp duyên
Biết trong tâm không thật ta
Đạo đức cố gắng vun xới
Xóa đi tham tàn hơn thua 
Chỉ nói những ý cao quý
Góp thêm yêu thương niềm vui
Chỉ đem cho nhau tình sâu
Góp thêm êm ấm cho đời   O

Lắng sâu (ú u) thiền định
Tìm về ánh sáng bao la
Gắng tinh tấn trong từng ngày
Trọn lòng ghi khắc trong tâm
Dáng như đóa sen đẹp ngời
Mềm mại nhưng rất yên bình
Biết quanh khắp thân nhẹ nhàng
Từ đầu cho đến tay chân
Biết rõ là với năm tháng
Xác thân (ơ) vô thường thôi
Sẽ chết tàn với sương gió
Nắm xương bay theo bụi vàng
Lấp lánh cùng xác thân đó
Vẫn ra vô hơi thở êm
Biết rõ từng chút như thế
Nhưng khéo không can thiệp vào   O

Nghiệp chướng trong kiếp quá khứ
Nên thân nào có an lành
Và khiến tâm trí u tối
Trôi theo muôn vàn ý niệm
Người hãy xem xét tâm thức 
Suy tư ác nghiệp sâu dày
Để nhớ không phút sao lãng
Cho tâm không lìa xa thân
Nơi thiền định tinh tấn luôn
Không vội vàng hay biếng nhác
Tâm dần dần trong sáng ra
Xa lìa dần bao lỗi lầm
Khiêm hạ và không nói chi
Con đường thiền luôn bước tới
Sơ thiền hiện ra chói chang
Tuy ta không có mong cầu   O

Đi qua tứ thiền cao siêu
Mục tiêu trên suốt con đường 
Tâm Vô Ngã là an nhiên 
Bao la quả chứng thiêng liêng
A la hán bậc siêu nhân
Làm xong những gì cao quý
Từ cõi đất lên thiêng giới
Niềm vui vang khắp muôn loài
Bài pháp sáng soi thế giới
Niềm tin đem đến muôn đời
Na mo Sa - ki - ya Mu - ni Bud – dha

Tam Bảo gia hộ cho con
Lúc thức cũng như lúc ngủ
Ban ngày cũng như ban đêm
Luôn nhớ thân này vô thường.
Khi đi hoặc là khi đứng
Khi ngồi hoặc là khi nằm
Lúc làm việc hay nghỉ ngơi
Luôn nhớ thân này vô thường.
Khi nghe cũng như khi nói
Đông người hay ở một mình
Xem phim hay là đọc sách
Luôn nhớ thân này vô thường.
Lúc ăn cơm hay uống nước
Khi tắm rửa hay vệ sinh
Đắp y hay mang giầy dép
Luôn nhớ thân này vô thường.
Những khi tâm con tỉnh giác
Càng nhớ thân này vô thường
Nguyện cho chúng sanh khắp chốn
Luôn biết thân này vô thường.
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật (3 lần)     O

SÁM CẦU MƯA

 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
 Mô Đương Lai Hạ Sanh Di Lặc Tôn Phật
 Mô Đại Bi Quán Thế Âm Bồ Tát.
 Mô Thiên Long Bát Bộ Hộ Pháp Thiện Thần  Tôn Bồ Tát ( tất cả 3 lần).

Lạy chư Phật từ bi gia hộ
Cho chúng sinh đau khổ đọa đày
Vì trời nắng hạn lâu nay
Suối dòng khô cạn ruộng cày bỏ hoang
Bởi từ trước vương mang ác nghiệp
Tích lũy qua nhiều kiếp luân hồi
Tham lam, sân hận sục sôi
Kiêu căng, ích kỷ, nặng lời, hơn thua.     O
Nhân đã có bây giờ quả tới
Khiến đất đồng trơ trọi khô khan
Lúa chưa chín đã héo tàn
Cây chưa kịp trái đã vàng úa đi
Nhiều mạch giếng giờ thì cũng tắt
Lắm ao hồ phơi đất nứt ra
Chim rừng cá nước xót xa
Muôn loài vạn vật đều là khổ chung
Tội trước hết xài phung xài phí
Đổ thức ăn vì ỷ dư thừa
Nước dùng lênh láng như mưa
Điện đèn thắp mãi chẳng chừa cho ai
Không nghĩ đến nhiều người thiếu thốn
Cầu miếng cơm nước uống qua ngày
Xác xơ manh áo thân gầy
Sao đành phí phạm, lòng này dửng dưng.     O
Tội kế đến phá rừng đốn gỗ
Đâu biết rừng là chỗ tựa nương
Hành tinh sự sống mến thương
Chim ca hoa nở nhờ rừng chở che.
Ơn của rừng nặng nề như thế
Nhưng mấy ai bảo vệ màu xanh
Đua nhau đốn cội chặt cành
Rừng thành sa mạc, người thành tội khiên.     O
Khi mưa xuống thiên nhiên cuồng nộ
Kéo lũ về phá vỡ tan hoang
Đến khi mùa nắng vừa sang
Giếng khô suối cạn xóm làng đìu hiu.
Tội khác nữa lòng nhiều bỏn xẻn
Hiếm khi nào nghĩ đến tha nhân
Chung nhau một kiếp trầm luân
Vậy mà chẳng biết đỡ đần giúp nhau.     O
Khắp thế giới khổ đau đầy ắp
Nhưng tai che mắt lấp làm ngơ
Phần mình cứ mãi vét vơ
Đôi tay nắm chặt bao giờ mới buông !
Lại thêm tội khinh thường Thần Thánh
Cho sức mình là mạnh là hơn
Kiêu căng làm bậy sống càn
Chẳng so tội phước, chẳng màng nghiệp duyên
Luật Nhân Quả chẳng tin chẳng hiểu
Từ bấy lâu không chịu làm lành
Phật đà giáo pháp cao minh
Sao chưa khởi được tâm thành hướng theo !     O
Tội chúng con đã nhiều vô kể
Nên tạo thành thảm họa thiên tai
Khi thì hạn hán kéo dài
Khi thì bão tố, xa khơi sóng gào.
Dòng nước nóng cuộn trào ngoài biển (El nino)
Là thiên nhiên trách giận con người
Mãi mê vào những thú vui
Chôn mình trong những cuộc chơi tầm thường.     O
Lạy chư Phật mười phương từ ái
Thương chúng con mê muội lầm than
Bây giờ tha thiết ăn năn
Nghĩ về lỗi trước lòng càng quặn đau.
Chúng con nguyện ngàn sau muôn kiếp
Sẽ tinh cần chuyển nghiệp sửa tâm
Một là tập sống giản đơn
Chắt chiu tiết kiệm để dành đem cho
Của trời đất nguyện lo gìn giữ
Dù hạt cơm, giọt nước, cành hoa
Quý từng hơi thở vào ra
Là từng sự sống hiền hòa thân thương.     O
Sẽ trân trọng quý rừng xanh thẳm
Từng bóng cây thắm đậm ơn trời
Giữ gìn những chiếc lá tươi
Như là da thịt trong người mình thôi
Nguyện gắng sức cả đời còn lại
Trồng thật nhiều cây cối tươi xanh
Cho hoa nở lại đầy cành
Cho người nối lại mối tình thiên nhiên.     O
Chúng con nguyện ăn hiền ở thảo
Biết  nhường cơm xẻ áo cho nhau
Thế gian còn kẻ khổ đau
Thì con xin nguyện không cầu vui riêng
Tình nhân loại thiêng liêng vời vợi
Ơn chúng sanh ngập núi tràn sông
Xin đem trọn trái tim hồng
Đắp xây vào mối tình chung giữa đời.
Chúng con nguyện khéo lời giữ ý
Dốc một lòng tôn quý Như Lai
Cha lành của khắp trời người
Từ Bi, Trí Tuệ rạng ngời vô biên
Tin giáo lý Nghiệp Duyên Nhân Quả
Thiện ác rồi phải trả nếu vay
Nên từng giây phút hôm nay
Chắp tay cung kính cỏ cây vạn loài.     O
Cúi lạy Phật thần oai vô lượng
Chư Thiên Long diệu dụng không cùng
Dù rằng nghiệp tội của chung
Con xin sám hối thay giùm muôn nơi.
Nay thấy cảnh đất trời khô hạn
Muôn sinh linh khổ nạn điêu tàn
Lòng con đau xót vái van
Cầu xin ơn Phật thương ban phép mầu.     O
Cho những trận mưa ào ạt tới
Để các đồng lúa lại đơm bông
Cây xanh trĩu nặng quả hồng
Giếng khơi dâng nước, suối dòng chảy tuôn
Cho hoa nở, chim muông ca hát
Đất hồi sinh hương ngạt ngào bay
Người người tay lại nắm tay
Trong niềm vui đó tràn đầy thương yêu.     O
Và con nguyện đi theo bước Phật
Gắng tu hành nẻo thật đường ngay
Tĩnh tâm từng phút từng giây
Dù bao gian khó không thay đổi lòng.
Nương Phật lực cửa không an trú
Bỏ hai bên bờ hữu hay vô
Thế gian là một giấc mơ
Kiếp người là một sợi tơ vô thường.     O
Lạy chư Phật mười phương tế độ
Khiến cho con Liễu Ngộ Chơn Như
Dần vào Chánh Định vô dư
Xóa tan Chấp Ngã, lòng Từ Bi khai
Rồi sau đó muôn đời muôn kiếp
Sẽ đem mưa Chánh Pháp tuôn rơi
Vào lòng nhân loại nơi nơi
Để người vượt thoát luân hồi tử sinh
Cúi đầu lạy Phật chứng minh
Chúng con đem trọn lòng thành kính dâng.     O
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật (3 lần)     O








THÁNH TRÍ BÁT NHÃ

Khi Bồ tát Quán Tự Tại thành tự được chánh định sâu thẳm, phát sinh trí tuệ Bát nhã vi diệu, liền thấy thân tâm năm uẩn này trống rỗng, không quan trong nữa, và ngay đó vượt qua được tất cả đau khổ.   O

Này Xá Lợi Phất, Bồ tát thành tựu được chánh định vĩ đại an lành nên không còn chấp vào sắc thân, tự tại đối với sắc thân; không còn bị chí phối bởi cảm giác, tự tại đối với cảm giác; không còn vướng mắc nơi tâm tưởng, tự tại đối với tâm tưởng; không còn lệ thuộc vào tâm năng, tự tại đối với tâm năng; không còn bị giới hạn bởi cái biết, tự tại đối với cái biết.   O

Này Xá Lợi Phất, với sự tự tại an lành như thế, Bồ tát đi vào sinh tử mang hạnh nguyện hóa độ chúng sinh. Khi đi trong sinh tử, Bồ tát không bị dính mắc bởi bất cứ điều gì, không cần bất cứ điều gì, không xao động theo bất cứ sự biến dịch nào của cuộc đời. Bồ tát đến với chúng sinh bằng tâm từ bi vô hạn, không phân biệt kẻ sang người hèn, kẻ dở người hay, thậm chí thương yêu cả kẻ xấu ác để tìm cách hóa độ.
Bồ tát sẽ phải chấp nhận mọi điều tôn vinh hay nhục mạ, vinh quang hay cay đắng một cách bình thản. Dũng lực của Bồ tát là vô biên vô hạn.   O

Bồ tát sẽ tùy theo tâm tình, sở thích, ngôn ngữ của chúng sinh mà tìm cách hóa độ chứ không chấp cứng vào văn tự kinh điển cả vì cả cuộc sống của Bồ tát là một bài kinh thiêng liêng bất tận; những việc làm của Bồ tát là tấm gương sáng ngời, ngay cả một cái nhìn hay sự im lặng của Bồ tát cũng như sấm sét có thể làm thay đổi tâm hồn người đối diện.   O

Tâm của Bồ tát chính là vô lượng đạo lý; lời nói của Bồ tát chính là vô lượng kinh điển, nghe không giống như ngôn ngữ cổ thư nhưng không hề sai khác với ý Phật.   O

Bồ tát thực hành Bát Nhã như thế nên thành tựu vô lượng công đức. Những công đức này khiến cho Bồ tát trở nên một vị thánh đầy uy lực, không một chướng ngại nào, khổ nạn nào có thể xâm phạm được nữa. Bồ tát đạt được sự bình an vô hạn cả nội tâm và ngoại cảnh.   O

Chư Phật từ xưa đến nay hay sau này đều thực hành Bát Nhã như thế, thành tựu chánh định như thế, có được tự tại như thế, giáo hóa chúng sinh như thế để đắc thành Vô thượng chánh đẳng chánh giác.   O

Thần lực phi thường của Phật và Đại Bồ tát có thể cứu giúp chúng sinh qua khỏi khổ nạn cấp thời để chúng sinh có cơ hội tu tập và gây tạo phước lành để đền bù ác nghiệp quá khứ.   O

Phải biết Bát Nhã là bờ bến hiền lành an ổn là thuyền to lớn giữa biển sóng lao xao, là ánh sáng soi rọi giữa đêm đen mờ mịt, là sự cao thượng vượt hơn mọi điều cao thượng trên đời.   O
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật (3 lần)     O

Tam Bảo gia hộ cho con
Lúc thức cũng như lúc ngủ
Ban ngày cũng như ban đêm
Luôn nhớ thân này vô thường.
Khi đi hoặc là khi đứng
Khi ngồi hoặc là khi nằm
Lúc làm việc hay nghỉ ngơi
Luôn nhớ thân này vô thường.
Khi nghe cũng như khi nói
Đông người hay ở một mình
Xem phim hay là đọc sách
Luôn nhớ thân này vô thường.
Lúc ăn cơm hay uống nước
Khi tắm rửa hay vệ sinh
Đắp y hay mang giầy dép
Luôn nhớ thân này vô thường.
Những khi tâm con tỉnh giác
Càng nhớ thân này vô thường
Nguyện cho chúng sanh khắp chốn
Luôn biết thân này vô thường.
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật (3 lần)     O











KHẨU QUYẾT TU THIỀN

Thiền là điều phục Tâm
Nhưng muốn điều phục Tâm
Phải điều hòa Hơi thở
Muốn điều hòa Hơi thở
Phải điều hòa được Thân
Cộng với Phước vô ngần.

Vì vậy bước ban đầu
Trồng Công Đức thật sâu
Sống hiền lành chân chính
Theo Thánh Đạo nhiệm mầu.

Vào Thiền ngồi kiết già
Đúng tư thế Phật Đà
Giữ toàn thân mềm mại
Và bất động sâu xa

Khi vọng tưởng khởi lên
Khiến hiện tại bị quên
Lúc đó nhờ Công Đức
Giúp ta quay lại liền

Rồi trở lại điều Thân
Xem khắp cả tay chân
Có chỗ nào gồng cứng
Hay nhúc nhích gì chăng.

Rồi biết Thân vô thường
Ngày nào sẽ “lên đường”
Rã tan thành cát bụi
Xương thành bột bay luôn.
Cứ kiên nhẫn điều Thân
Không cần phải đi nhanh

Điều Thân thật thuần thục
Đường Đạo đã đến gần.

Rồi nhìn thấy trong Thân
Có hơi thở vào ra
Để giữ gìn mạng sống
Không một phút lìa xa.

Có hai điều cực đoan
Khiến hơi thở bất toàn
Một là quên hơi thở
Hai là thở rộn ràng.

Quên hơi thở, quên tu
Tâm chìm đắm mịt mù
Vì vậy phải gắng nhớ
Từng hơi thở nhiệm mầu.

Hơi thở vào, biết vào
Hơi thở ra, biết ra
Không cố gắng điều khiển
Theo ý muốn của ta.

Có khi hơi thở nhiều
Có lúc chẳng bao nhiêu
Nhưng chỉ cần biết rõ
Chẳng cần thêm một điều.

Hơi thở là của Thân
Khi biết rõ toàn Thân
Là thấy luôn hơi thở
Chẳng cần phải phân vân.

Nhớ thật kỹ một điều
Dù hơi thở thế nào
Cũng không được điều khiển
Chỉ cần biết mà thôi.

Biết thật rõ hơi vào
Biết thật rõ hơi ra
Biết toàn thân phía dưới
Tỉnh giác và an hòa.

Vẫn giữ thân vững vàng
Bất động và nhẹ nhàng
Và biết từng hơi thở
Tâm dừng bước lang thang

Nhiều trạng thái của Tâm
Vi diệu và lạ lùng
Thay phiên nhau xuất hiện
Sễ khiến ta hiểu lầm

Thấy tâm thức rỗng không
Lòng thanh thoát vô cùng
Ta sẽ tưởng mình đắc
Một quả Thánh nào chăng

Thật ra ta vẫn còn
Đứng ngoài cửa mõi mòn
Chưa vào được cánh cổng
Của ngôi đền Chí Tôn

Trong ngôi đền thẳm sâu
Có chiếc ghế nhiệm mầu
Tên gọi là Vô Ngã
Chờ đợi ta đã lâu
 mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật (3 lần)

Tam Bảo gia hộ cho con
Lúc thức cũng như lúc ngủ
Ban ngày cũng như ban đêm
Luôn nhớ thân này vô thường.
Khi đi hoặc là khi đứng
Khi ngồi hoặc là khi nằm
Lúc làm việc hay nghỉ ngơi
Luôn nhớ thân này vô thường.
Khi nghe cũng như khi nói
Đông người hay ở một mình
Xem phim hay là đọc sách
Luôn nhớ thân này vô thường.
Lúc ăn cơm hay uống nước
Khi tắm rửa hay vệ sinh
Đắp y hay mang giầy dép
Luôn nhớ thân này vô thường.
Những khi tâm con tỉnh giác
Càng nhớ thân này vô thường
Nguyện cho chúng sanh khắp chốn
Luôn biết thân này vô thường.
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật (3 lần)     O

LỜI CẦU NGUYỆN BUỔI SÁNG

Cha mẹ nên hướng dẫn con trẻ vào buổi sáng, sau khi thức dậy, vệ sinh thân thể, mặc bộ đồ tươm tất, đến trước bàn thờ Phật, lễ Phật 3 lễ thật cung kính rồi quỳ tụng bài: Lời Nguyện Cầu Buổi Sáng.
    
   Thành tâm quỳ dưới Phật đài
Cúi đầu lạy Phật đón ngày mới sang
   Phật đà từ ái nghiêm trang
Cha lành của khắp mười phương vạn loài 
    Xin nghe con trẻ tỏ bày
Lời cầu nguyện của kiếp này kiếp sau
   Trước là cha mẹ ơn sâu
Được nhiều phước đức sống lâu tuổi đời
    Ông bà tiên tổ nhiều đời
An vui cõi Phật thảnh thơi tu hành
    Xin cho thế giới thanh bình
Ai ai cũng sống hiền lành với nhau
    Thầy cô vất vả công lao
Mong sao sẽ được phước cao đức dày
    Còn con xin nguyện từ đây
Siêng năng học tập để ngày lớn khôn
    Đáp đền cha mẹ công ơn
Đắp xây thế giới đẹp hơn bây giờ
    Hôm nay con trẻ dại khờ
Biết bao mơ uớc còn chờ mai sau
    Nguyện trên ơn Phật nhiệm màu 
Cho con trí tuệ, hiểu sâu mọi điều 
    Cho con lòng biết thương yêu
Để con giúp đỡ được nhiều tha nhân
    Cho con lễ độ ân cần 
Biết nhường kính với người gần kẻ xa
    Từng ngày cuộc sống đi qua
Xin cây đạo đức nở hoa trong lòng 
    Đôi điều con trẻ ước mong
Cúi xin đức Phật cảm thông độ trì.

 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật (3 lần)

KỆ PHÓNG SINH

 MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT
 MÔ ĐẠI TỪ DI LẶC TÔN PHẬT
 MÔ ĐẠI BI QUÁN THẾ ÂM BỒ TÁT
 
Theo từ bi Phật dạy
Vì thương tưởng chúng sinh
Trong tăm tối vô minh
Đọa vào thân cầm thú
 
Nên chúng con công đức
Làm hạnh phóng sinh này
Gỡ thân phận tù đày
Cứu nguy cơ bị giết
 
Cho các loài thú vật
Đang hiện diện nơi đây
Chờ chú nguyện đủ đầy
Rồi thoát thân khổ ách
 
Cúi xin Mười Phương Phật
 Bồ Tát Thánh Hiền
Phóng ánh sáng bảo liên
Độ chúng sinh an lạc
 
Chúng sinh quy y Phật
Chờ duyên phúc tái lai
Tỉnh giấc mộng đêm dài
Một lòng theo Phật Pháp
 
Nguyện chúng sinh hiểu rõ
Được lầm lỗi của mình
Nên tinh tấn tu hành
Không đọa thêm lần nữa
 
Nguyện chúng sinh dũng mãnh
Theo Phật đến vô cùng
Vượt khăn khó nghìn trùng
Đạo tâm không thay đổi
 
Nguyện chúng sinh giác ngộ
Giải thoát khỏi luân hồi
Tứ quả thánh lên ngôi
Tâm Từ bi Trí tuệ
 
Phóng sinh này có phúc
Con xin hồi hướng cho
Cha mẹ được ấm no
Ông bà được an lạc
 
Phóng sinh này có phúc
Xin hồi hướng quyến thân
Bệnh tật được tiêu tan
Ách nàn được qua khỏi
 
Phóng sinh này có phúc
Con xin được cúng dường
Chúng sinh khắp mười phương
Đều viên thành Phật Đạo.
 
 mô Bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật (10 lần)

NGHI THỨC CÚNG THÍ THỰC

Nam Mô mười phương Phật
 Mô mười phương Pháp
 Mô mười phương Tăng
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
 Mô Đương Lai Hạ Sanh Di Lặc Tôn Phật
 Mô Đại Bi Quán Thế Âm Bồ Tát.

Xin từ bi gia hộ
Cho hương linh quanh đây
Về nghe kinh thọ thực
Rồi Quy Y siêu thoát
Nguyện những thức ăn này
Đầy khắp cả hư không
Khiến vô số hữu tình
Được ấm no đầy đủ
Nguyện những thức ăn này
Rất thơm lành ngon ngọt
Khiến cho các hương linh
Được an vui sung sướng.   O
Nguyện cho các hương linh
Khi hưởng thức ăn này
Được thấm nhuần Phật ân
Hướng tâm về Phật pháp.
Nguyện cho các hương linh
Biết tôn kính Phật đà
Chư Bồ Tát từ bi
Chư Thánh Tăng giác ngộ.
Nguyện cho các hương linh 
Biết yêu thương muôn loài
Thường giúp đỡ mọi người
Được an vui tốt đẹp.   O
Hương linh sống hiền lành
Không gây tổn hại ai
Không gây nên sợ hãi
Hương linh không tham lam
Không muốn nhiều cho mình
Biết nghĩ đến chúng sinh
Để nhường cơm sẻ áo
Hương linh không nóng giận
Biết điềm tĩnh an hòa
Dù gặp cảnh khó khăn
Vẫn an nhiên tự tại
Hương linh không tự cao
Nghĩ mình là thấp hèn
Nên tôn trọng mọi người
Và gắng công tu tập
Xin chư Phật xót thương
Khiến các hương linh này
Thoát được nghiệp oan khiên
Sinh về nơi cõi Phật
Hương linh sẽ phát tâm
Đến vô thượng Bồ Đề
Nguyện độ khắp chúng sinh
Cùng lên ngôi chánh giác.   O
 Mô Đại Bi Quán Thế Âm Bồ Tát. (21 lần)

PHỤC NGUYỆN 

(chọn một bài)

Hương linh về cội Bồ Đề
Việc đời bỏ bớt hướng về đường tu
Tham sân si mạn bây chừ
Nguyện lòng dứt bỏ Tâm Từ khắp nơi.   O
Phật đà giáo pháp rạng ngời
Tu thân hành thiện đời đời an vui
 Mô Đại Bi Quán Thế Âm Bồ Tát.   O

Đời người khác thể phù du
Sớm còn tối mất công phu lỡ làng
Nếu không sớm biết hồi đầu
Hướng về Tam Bảo cần cầu tĩnh tu
Xuống lên ba cõi mịt mù
Oan khiên nghiệp chướng bao giờ được ngưng.   O

Mục lục:

LỜI GIỚI THIỆU	1
NGHI THỨC	2
PHỤC NGUYỆN	4
NHỮNG BÀI KINH TỤNG	7
LỜI KHẤN NGUYỆN	7
KINH TỪ TÂM	10
KINH TỪ BI SÁM HỐI	14
KINH LẠY PHẬT SÁM HỐI	20
KINH SÁM HỐI	24
KINH SỐNG HÒA HỢP	28
KINH HẠNH NGƯỜI XUẤT GIA	35
KINH NHẬT TỤNG	41
SÁM CẦU MƯA	43
THÁNH TRÍ BÁT NHÃ	47
KHẨU QUYẾT TU THIỀN	49
LỜI CẦU NGUYỆN BUỔI SÁNG	52
KỆ PHÓNG SINH	53
NGHI THỨC CÚNG THÍ THỰC	54




Con đường tu hành rất xa xôi vất vả

Đây là chủ đề khó nghe, và khó hiểu. Chúng ta không biết mình thuộc căn cơ nào, nhưng ai lắng lòng, chăm chú nghe bài này, người này phước lành đã rất lớn, còn ai nghe mà hiểu được hết thì thiện căn đắc đạo đã nằm sẵn trong trái tim. Kính mong chư tôn đức chứng minh gia hộ cho con nói cho thông suốt và rất kính mong quý Phật tử hãy chú tâm, lắng lòng nghe. Đây là bài pháp quan trọng dù rất khó nghe, rất khó hiểu trong cuộc đời tu học của tất cả chúng ta. Vào thời còn Phật, ai tu chứng đến đâu đều được Phật xác chứng chính xác nên không hiểu lầm.

Bây giờ cách Phật đã xa, ta tu đến đâu chính ta cũng không biết rõ. Ta chỉ thấy trạng thái tâm của mình khác hẳn ngày xưa, an lạc hơn, vi diệu hơn, sáng suốt hơn, và ta rất dễ tưởng lầm mình đã đắc đạo cao siêu. Sự hiểu lầm này bị Phật gọi là Tăng thượng mạn, nghĩa là kiêu mạn vì tưởng mình đã chứng cao trong khi thật ra mình còn rất thấp. Lỗi Tăng thượng mạn không giống với lỗi nói dối xưng mình đắc đạo để lừa gạt mọi người, nhưng cũng khiến cho công đức nhiều đời của mình bị tổn giảm nghiêm trọng. 

Vì thế, nếu ta biết rõ được, hình dung trước được đường đi ra sao, các chặng đường phải trải qua thế nào, thì ta sẽ tránh được lỗi Tăng thượng mạn như thế. Tuy nhiên, vì ta phải nói với nhau về những chặng đường mà ta chưa từng bước qua, nên chắc chắn sự diễn tả và thông hiểu không phải dễ dàng. Nhưng nếu ta nắm được bản đồ này thì ta sẽ vững lòng bước đi mà không sợ mình bị chủ quan kiêu mạn.

Chúng ta biết rằng từ phàm phu bước lên Thánh vị là khoảng cách rất xa, quãng đường rất xa. Còn như ta nghe chuyện đồ tể buông đao thành Phật, đó chỉ là sự khuyến khích dành cho những người ngại lâu, ngại khó. Nhiều khi đó là một vị Bồ tát thị hiện một vai trò nghịch hạnh để rồi quay lại tu tập, nhanh chóng thành tựu đạo quả nhằm sách tấn chúng sinh, dù là người xấu ác, cũng chớ đánh mất niềm tin với Phật đạo. Những chúng sinh xấu ác, nghe nói một tên đồ tể có thể buông đao xuống thành Phật, cảm thấy rằng mình vẫn còn cơ hội quay về, còn cơ hội từ bỏ sự tối tăm, quay về với ánh sáng.

Chính vì vậy, con người mạnh dạn từ bỏ điều xấu ác, chứ thật ra, chuyển từ thân phận phàm phu lên Thánh vị là một sự việc không dễ, một quá trình chẳng đơn giản chút nào. Nếu như làm Thánh dễ thì thế gian này đầy dẫy các vị Thánh. Bấy lâu nay, sống trên cõi đời này, chúng ta vất vả, dõi mắt tìm cầu một bậc Thánh để nương tựa, cung kính mà chẳng mấy khi tìm thấy được, nên ta hiểu ‘làm Thánh‘ quả là khó. Nếu ai có tà kiến rằng mình sẽ tu mau chứng thì chính tà kiến này lấy mất phước của người này thật nhanh chóng, có khi trở thành điên loạn.

Vì thế, khi có một người bước vào Phật pháp tu hành, phải nhớ đường đi còn rất xa, và mình chỉ mới bắt đầu bước vào cuộc hành trình xa xôi, vời vợi mà chưa biết bờ bến là đâu, nơi đến là đâu. Dẫu ta bước xuống thuyền, cầm trong tay bản đồ chỉ đường, cầm trong tay la bàn, chúng ta cũng chưa thấy, chưa biết bờ nằm mãi tận nơi nào. Nhưng chúng ta không thể không đi. Vi nếu ta không đi, không bước vào Phật đạo thì mãi mãi ta là phàm phu, chìm trong luân hồi tăm tối, đau khổ mà thôi. Ta phải thật sự tu hành, chẳng những thế, ta còn phải tu hành tinh tấn, rất chuyên cần, rất tận tụy dẫu ta biết rằng đường đi hãy còn xa lắm. Đấy mới là suy nghĩ chân chính của một người đệ tử Phật.

Vì vậy, người nào nghĩ mình tu mau chứng là sai, người nào nghĩ rằng tu lâu thôi thì cứ tu từ từ , người này sẽ chẳng bao giờ tiến bộ được. Ta chỉ có một con đường duy nhất, một lựa chọn duy nhất là phải rất tinh tấn tu hành và luôn nhớ rằng đường đi rất xa xôi. Hôm nay, qua bài giảng, chúng ta nói với nhau một điều là khi một người nào đạt chút kết quả trong tu tập, chớ vội nghĩ rằng mình đã chứng đạo. 

Vì sao trong quá trình tu hành, có những người lại thoái lui, thậm chí có những người rối loạn tâm thần ?

Chỉ vì trong tâm linh có chút gì bừng sáng, mới lạ, họ đã vội cho rằng mình chứng đắc. Chỉ vì người này không có thầy ấn chứng, chỉ dẫn, khuyển dạy rằng chỗ đến của người đó còn rất cạn, tuy tâm linh của họ có khai mở, có tiến bộ, nhưng nếu lấy đúng theo tiêu chuẩn của Phật pháp thì họ cũng chưa hề bước vào cửa đạo, hãy còn đứng ngoài rào mà thôi. Nghe thì như gáo nước lạnh tạt vào mặt nhưng đó là một sự thật, và lời nói đó chính là một phúc lớn cho người đệ tử.

Còn nếu như kém phước, ta tự tu, khi thấy tâm linh khai mở, tự cho là mình chứng đắc, chắ chắn ta sẽ điên thôi. Hoặc không may, ta gặp phải vị thầy không sáng mắt, nghe ta trình bày kết quả đã vội ấn chứng ta chứng đắc, khiến ta vui mừng cho là đã ngộ đạo. Chính những lời khen này giết chết ta, vì thật ra đường đi hãy còn xa lắm. Ngay cả cho dù chúng ta có nghe được rất nhiều giáo lý từ chu tôn thiền đức giảng và có thể hiểu được những bài giảng ấy, những giáo lý ấy, thì điều đó cũng chưa hề là gì cả.



Cái nghe, cái học, cái biết của ta cũng chỉ là một phần triệu trên lộ trình tu hành mà thôi. Vì thế, ta chẳng nên tự hào khoe khoang chỗ nghe, chỗ học, chỗ hiểu của mình làm ta mất phước đi. Ai tự hào rằng mình đã nghe hết mấy nghìn bài giảng của bao nhiêu giảng sư danh tiếng, đọc bao nhiêu sách vở của các thức giả uyên thâm, đó thật là người đáng thương lắm. Hiểu hết toàn bộ giáo lý của Phật thấu đáo đến nỗi có thể thuyết giảng lưu loát, cũng chỉ là bước nhỏ trên con đường rất dài mà thôi. sự tu hành phía sau vẫn còn nhiều cam go thử thách.







Nỗ lực tu hành chuyển ba nghiệp thân khẩu ý tốt lên

Tiến một bước nữa, sau khi nghe giáo lý, thông hiểu giáo lý rồi, người này bắt đầu nỗ lực tu hành, chuyển 3 nghiệp Thân Khẩu Ý tốt lên.

Ý nghiệp

Tu hành chuyển Ý nghiệp là làm sao cho Tâm bắt đầu nghĩ điều tốt và bớt nghĩ điều xấu. Sự thực hành chuyển ý nghiệp này của ta, ngoài ta ra không ai có thể biết được vì không ai có khả năng thấy được tâm ta, đọc được suy nghĩ của ta để kiểm tra tâm ta tốt xấu thế nào. Đây là sự cô đơn khủng khiếp của người bước vào cuộc đời tu hành. Chiến đấu với nội tâm là điều rất cô đơn vì không ai chia sẻ cùng ta.

Chúng ta nói, có người nghe. Chúng ta làm, có người thấy. Khi chúng ta nghĩ, chỉ có ta đối diện chính nội tâm mà thôi. Nếu có chăng chỉ là chư Bồ tát, chư Phật mới biết tâm ta, nhưng các ngài không thể thị hiện để nói chuyện với ta trong tâm tưởng. Hành trình chuyển đổi tâm ý là hành trình chỉ có ta với ta, một mình, một bóng cô đơn trong ý nghĩ của chính mình, không ai đi cùng với ta cả. Và chính vì ta cô đơn trên con đường chuyển hóa ý nghiệp từ xấu thành tốt, chỉ một mình ta biết tốt xấu trong tâm ta nên ta cũng dễ nản lòng, dễ buông lơi. 

Cũng chính vì không có ai phê phán, chia sẻ nên lắm lúc ta đã giải đãi, buông theo ý nghĩ bất thiện, xấu xa mà không kiềm chế được. Con đường chuyển hóa ý nghiệp là chặng đầu cô đơn của sự tu hành. Nếu ta không chuyển được ý nghiệp trong hành trình cô đơn này, đời ta sẽ không có gì chuyển biến tốt lành cả, đời ta vẫn tiếp tục chìm trong bóng tối. Nghe giáo lý, hiểu giáo lý chỉ là một phần triệu của con đường tu hành. Ta phải chuyển hóa Ý nghiệp tâm hồn ta mới dần dần tốt lên được. Nhưng hành trình đầu tiên này, ta hoàn toàn cô độc.

Do đó, ta phải hết sức tinh tấn, cố gắng và phải thường xuyên lạy Phật phát nguyện, cầu Phật gia hộ. Nếu không có thần lực của chư Phật gia hộ, ta sẽ chiến đấu với nội tâm một thời gian là bỏ cuộc, tâm hồn ta bị cái xấu ác xâm chiếm trở lại, lui về cuộc đời tăm tối, tội lỗi ngày nào. Mỗi ngày siêng lễ Phật, ta được chư Phật thầm gia hộ, bí mật giữ gìn ta, giúp ta vượt qua ý nghĩ xấu, ý nghĩ sai, ý nghĩ quấy. Không bị ý nghĩ xấu ngăn che, ta mới giữ được ý nghĩ tốt lành. hướng tâm dần về chỗ thuần thiện. Thế là ta đã chuyển được ý nghiệp dần dần.



Khẩu nghiệp

Tiếp theo là chuyển Khẩu nghiệp, nôm na là chuyển lời nói. Trước đây, ta có thể ăn nói bỗ bã, chửi thề, nói tục, nói những lời gay gắt, hung dữ. Nay, tâm ta chuyển rồi, lời nói chuyển theo. Khi tu Ý nghiệp, ta cô đơn, bây giờ tu Khẩu nghiệp, ta nói ra, có nhiều người lắng nghe và đánh giá, nghĩa là, trên hành trình này đã có người đi cùng ta, trừ phi ta lải nhải một mình trong phòng. Vì sợ sơ suất bị mọi người đánh giá, ta bắt đầu giữ lời ăn tiếng nói, chỉ nói lời tao nhã, đẹp lòng người và đúng với đạo lý. 

Còn nguời nào biết có người nghe mình nói, đánh giá mình mà vẫn còn nói bậy bạ, thô tục thì ta biết những kẻ chung quanh người này cũng giống như thế, chấp nhận dễ dàng sự thô tục bậy bạ như thế. Hoặc người này bất cần mọi sự góp ý, đánh giá, một con người chai lỳ, ngang bướng đến mức độ chẳng cần quan tâm đến bất cứ lời khuyên nào, chẳng màng đến sự khinh bỉ của người khác. Hạng người này không biết hổ thẹn, người ta gọi là không còn biết tàm quý, không dùng được trên đời nữa. Tàm quý là thành trì quý báu và cần thiết ngăn chúng ta không nói bậy, nghĩ bậy.

Thân nghiệp

Qua đến Thân nghiệp, Ta chuyển hóa thân nghiệp băng cách chẳng những bản thân ta không làm điều xấu ác, chỉ làm điều lành, tốt đẹp, lợi ích cho đời ; mà còn giúp người khác cũng giống như vậy, không làm điều gì xấu ác mà chỉ làm điều tốt đẹp cho đời. Chuyển cả ba nghiệp, từ Tâm Ý qua Khẩu nghiệp rồi đến Thân nghiệp, cuộc đời ta bắt đầu thay đổi.

Qua việc làm của ta, có nhiều người nhìn thấy, qua lời nói của ta, có nhiều người nghe, hàh trình tu tập của ta không còn cô đơn như buổi đầu nữa. Chính vì có những người nghe ta nói, thấy ta làm, ta trở nên dè dặt hơn. Còn người nào biết có người thấy việc mình làm vẫn thản nhiên làm điều xấu, người này quả thật rất xấu ác. Khi chuyển hóa được cả 3 nghiệp Thân Khẩu Ý, phước ta tích lũy và tăng dần lên từ kiếp này qua kiếp khác. Có thể xem ta tuy còn là người phàm phu, nhưng là một người phàm phu lương thiện, tốt lành hướng về Thánh vị.





Đâu là con đường để bước vào thánh vị 

Muốn bước vào Thánh vị, ta không còn đường nào khác hơn là con đường thực hành thiền định. Dù cho ta có nhập được định, có thần thông bay lơ lửng trên hư không, ta cũng sẽ chỉ là phàm phu nếu không tu thiền định đúng cách, không khai mở được trí tuệ bậc Thánh. Làm Thánh không phải chuyện dễ dàng và 4 bậc Thánh đều phải do thực hành thiền định mà thành.

Khi thực hành thiền định, ta nên tìm phương pháp thực hành nào căn bản và đúng đắn nhất. Trên thế giới, khắp nơi có xu hướng học thiền, nhiều nơi dạy thiền, mở câu lạc bộ tu thiền, nhiều vị xưng mình là bậc đạo sư, thiền sư. Chúng ta khó biết ai là người đúng, ai là kẻ sai, vì tất nhiên, ai cũng cho rằng phương pháp mình dạy là đúng nhất.

Tìm một phương pháp thực hành thiền định chuẩn nhất, căn bản nhất không phải dễ nếu ta chưa đủ duyên lành. Để có pháp môn đúng đắn, chuẩn mực về tu thiền, ta phải cầu Phật gia hộ cho ta gặp được minh sư dạy ta phương pháp tu đúng với ý Phật nhất. Thời gian cầu nguyện vài tháng, hay nhiều năm cũng không chừng vì theo duyên phước mỗi người. Vì ai cũng cho mình dạy thiền đúng nhất, khiến ta phân vân, và ta phải cầu xin Phật gia hộ ta gặp minh sư. Trong khi chờ đợi minh sư, chúng ta tạm tin theo cách hướng dẫn của chùa Phật Quang, trong buổi nói chuyện nhân dịp lễ Phật thành đạo này vậy.

Có lần chúng tôi gặp một vị ở Unesco chuyên nghiên cứu thiền, chúng tôi có nói với ông rằng: Tư thế kiết già, lưng thẳng là tư thế duy nhất đúng nhất để ngồi thiền. Vì sao? Vì chỉ với tư thế đó, 2 lòng bàn tay, 2 lòng bàn chân và bụng ta quy về một chỗ. Mà sự tụ về một chỗ của 2 lòng bàn tay, 2 lòng bàn chân và bụng mang nhiều điều lợi cho não ta so với cách ngồi thoải mái, giơ 2 tay, bung 2 chân xa khỏi vùng bụng.

Y học đã xác nhận rằng mỗi vùng trên thân thể đều tương ứng với một khu vực nào đó trên vỏ não. Khi 2 bàn tay, 2 bàn chân tụ về với bụng, khiến cho trên vỏ não tạo thành một điều kiện thuận tiện cho việc nhiếp tâm. Ba đời chư Phật đều ngồi thiền theo tư thế đặc biệt này.

Đưa tay chân xa khỏi bụng, các vùng tương ứng với bàn thay và chân trên vỏ não không giữ yên được nữa. Tư thế kiết già lưng thẳng là tư thế giúp mười phương ba đời chư Phật thành tựu đạo quả. Sự hợp lý khi hai bàn chân tréo lại, hai tay chồng lên nhau và tất cả quy tụ về vùng bụng làm cho vỏ não yên, tâm dễ nhiếp là điều mà khoa học còn đang tìm hiểu và giải thích.



Ngồi kiết già, lưng thẳng là đúng tư thế rồi, tiếp theo, ta phải biết rõ toàn thân, buông lỏng toàn thân, giữ thân bất động vì toàn bộ vị trí của thân đều định vị trên vỏ não, một bộ phận nào nhúc nhích sẽ ảnh hưởng đến vùng tương ứng bộ phận ấy trên vỏ não. Thân nhúc nhích, não bị tác động, không còn yên lắng được nữa. Thân có trang nghiêm, tâm mới trang nghiêm theo. Nhưng nói là bất động không có nghĩa là kềm giữ, dằn ép. Bất động nhưng mềm mại vì ta buông lỏng toàn thân, lý do là bất cứ sự dằn ép nào cũng làm cho vỏ não sôi trào.

Ngồi kiết già lưng thẳng, bất động mà buông lỏng để vỏ não thư giãn là tiền đề cho tu tập thiền định. Biết toàn thân là một điều rất vi diệu. Khi ta làm bất cứ điều gì trong đời sống, như nói chuyện, học bài, làm bài, đọc sách, viết lách... lúc nào ta cũng nhớ lại thân mình, biết rõ toàn thân, tâm ta lúc nào cũng dính vào thân mình, sẽ giúp cho não được an trú. Phương pháp này giúp ta không tán tâm, giữ được chánh niệm.

Biết toàn thân giúp ta an trú nơi thân và khi tâm an trú nơi thân, giúp vỏ não an trú, không sôi trào, dao động. Cái công thức Biết toàn thân khiến cho vỏ não thư giãn tĩnh lặng là một công thức mầu nhiệm, và chẳng bao lâu khoa học sẽ chứng minh được điều này.

Khi tâm thư giãn tĩnh lặng. tâm sẽ xuất hiện trạng thái Tỉnh giác sáng suốt khiến ta không bị lầm theo Vọng tưởng. Vọng tưởng thì chưa thể tắt vào lúc nào, nhưng sự Tỉnh giác giúp ta không bị Vọng tưởng dẫn dắt đi lang thang hết chuyện này sang chuyện kia nữa. Hòa thượng Thích Thanh Từ gọi yếu chỉ này là Tri Vọng, nghĩa là Biết vọng tưởng chứ không mê theo Vọng tưởng.

Mà bất cứ tu theo pháp môn gì cũng không cần biết, nếu không tỉnh giác biết rõ vọng tưởng thì đều còn mê lầm. Tuy pháp môn gì cũng cần phải tỉnh giác không lầm theo vọng tưởng. Đức Phật dạy ta “ Cảm giác toàn thân, tôi thở vào, Cảm giác toàn thân, tôi thở ra” là những điều cực kì hợp lý, có tính khoa học cao, từ hơn 2500 trước. Ta nhớ rằng, muốn an trú tâm, phải an trú thân, buông lỏng toàn thân, biết rõ toàn thân, là căn bản hỗ trợ ban đầu chứ không phải vội vàng lo truy tìm tâm liền vì thân có yên, có được biết rõ, thì tâm mới lắng xuống.

Khi thân yên, tâm lắng sẽ phát sinh tâm lý “chấp thân” , thấy thân mình quan trọng. Hệ quả của việc chấp thân là “chấp ngã” sẽ tăng theo. Khi chấp ngã tăng lên, thấy “cái tôi” mình quan trọng, ta bắt đầu trở nên đố kị, hơn thua, ngang tàng, kiêu ngạo, tham lam... Những tâm lý phi đạo đức đó là dấu hiệu của sự đọa lạc tối tăm, khiến ta bị ràng buộc trở lại vào luân hồi sinh tử, thậm chí sẽ bị đọa vào 3 ác đạo nữa.

Mục đích tu hành là đạt được Vô Ngã, mà muốn phá chấp Ngã thì ban đầu căn bản là phá chấp Thân, thế nên ta phải quán tâm vô thường trước hết. Biết rõ toàn thân để an trú tâm, và đồng thời, ta suy nghiệm “thân này vô thường” để phá dần chấp ngã.

Để quán thân vô thường, ta phải suy nghiệm về sự thật của Thân, thấy Thân rồi sẽ già, sẽ bệnh, sẽ chết. Ta phải quán đến lúc sau khi chết rồt, thân sẽ tiếp tục bị phân hủy mục rữa, cho đến xương cũng tan thành cát bụi luôn. Sự quán chiếu suy nghiệm về thân như thế phải sâu xa lâu dài, chứ không phải qua loa hời hợt mà được. Chính việc quán thân này là vô thường, tâm này là vô ngã là nhân để đắc đạo, là nhân để chứng Thánh. Dù ta có định sâu mà thiếu sự quán chiếu Vô ngã như thế cũng chỉ là người đắc Thiền chứ không đắc Quả được.

Dù một người có định, có thần thông mà không suy nghiệm về vô thường của thân, vô ngã của tâm, cũng không sao chứng Thánh được, không sao đắc đạo được. Một người gặp ta, nói chuyện quá khứ vị lai của ta, ta đừng vội cho là người này chứng Thánh. Có khi người này chỉ chứng Thiền rồi có thần thông mà thôi vì chứng Thánh là một khái niệm khác hẳn trong đạo Phật.

Khi tâm yên lắng, sâu sắc rồi, hơi thở hiện ra, ta bình an thấy rõ hơi thở đi ra đi vào. Biết rõ hơi thở, thấy rõ hơi thở nhưng ta không có tác ý điều khiển hơi thở theo ý muốn của mình. Tất cả mọi người đều bị một hiệu ứng tự nhiên khi quay lại biết hơi thở thì cũng lập tức phải điều khiển hơi thở. Chỉ khi quên mất hơi thở thì mới để cho hơi thở tự nhiên.

Người tu thiền thì khác, phải biết rõ hơi thở ra vào, nhưng không điều khiển. Biết mà không điều khiển hơi thở, đây là yếu chỉ của Thiền. Hành giả lúc này vừa biết rõ toàn thân, vừa giữ thân mềm mại bất động, vừa quán thân vô thường, vừa biết rõ hơi thở mà không điều khiển. Cùng lúc có nhiều Ý như thế, và điều đó giúp Tâm yên lắng tỉnh sáng dần dần. Người tu thiền, tâm đi vào an định, tâm dần dần trở nên rỗng rang, sáng tỏ một cách thanh thản, nhẹ nhàng – gọi là đạt được Chánh niệm Tỉnh giác.

NhỮng tẦng bẬc tu chỨng

Có Chánh niệm Tỉnh giác, ta dễ dàng kiểm soát tâm hồn mình, kiểm soát đạo đức của mình. Bấy giờ, mọi phong thái, mọi lời nói của người này đều nằm trong trí tuệ kiểm soát. Người này không còn nói bậy, làm bừa vì Chánh niệm Tỉnh giác luôn soi sáng cho người này. Ta không cần nghe một người khoe khoang công phu họ mà chỉ cần thoáng nhìn học bước ngang, nghe họ nói một câu, bắt gặp ánh mắt họ nhìn, ta biết tâm người này có thanh tịnh hay không. Đó chỉ là kết quả khi ta bước đầu có chánh niệm tỉnh giác.

Nếu đủ túc duyên, trong giai đoạn đạt được chánh niệm tỉnh giác này, ta chứng được hai quả vị, Sơ quả Tu đà hoàn và Nhị quả Tư đà hàm. Ta nhớ, với Chánh niệm Tỉnh giác, ta đạt hai quả vị, Sơ quả và Nhị quả, chứ chưa đòi hỏi ta vào Sơ thiền. Chánh niệm Tỉnh giác là một đoạn đường rất dài, đủ để hàm chứa cả 2 quả Thánh ban đầu. Như thế vẫn chưa nhập được Sơ thiền. Sơ thiền là trạng thái rất vĩ đại.

Một số người tu thiền được tâm yên lắng hơi hơi, sáng sáng hơi hơi, đã lầm tưởng mình được Sơ thiền, nên bị tổn phước. Trạng thái yên lắng hơi hơi đó chỉ là phần cạn của Chánh niệm Tỉnh giác, chưa đủ để chứng Sơ quả Tu đà hoàn nữa, chứ đừng nói gì đến Nhị quả hay Tam quả. Có bốn tầng mức chứng Thánh: Sơ quả Tu đà hoàn, Nhị quả Tư đà hàm, Tam quả A na hàm và Tứ quả A la hán. Và cũng có bốn tầng mức chứng Thiền: Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền.

Hai phạm trù Tứ Thiền và Tứ Thánh quả hoàn toàn khác nhau.

Ta đạt Chánh niệm Tỉnh giác, trải qua thời gian rất dài từ vài mươi năm, vài mươi kiếp cũng chưa chắc vào được Sơ thiền. Nhưng trong giai đoạn đắc Chánh niệm Tỉnh giác, ta có thể chứng được hai quả Thánh, Sơ quả và Nhị quả.

Nếu viên mãn Chánh niệm Tỉnh giác, tiến lên Sơ thiền, ta sẽ đạt Thánh quả thứ ba là A na hàm. Ta nhắc lại, khi vào Sơ thiền ta mới có thể đạt được Thánh quả thứ ba.

Ngày xưa, thời đức Phật tại thế, ai đạt tới đâu, Đức Phật chỉ rõ và ấn chứng nên các vị rất tinh tấn tu tiếp, không sợ lầm, không sợ sai. Sau khi Đức Phật nhập Niết bàn rồi, không còn người xác chứng quả vị cho chúng sinh nữa nên rất nhiều người bị hiểu lầm mình đã chứng đắc cao và vị tổn phước dần. Vì chúng sinh mất phước nên không còn nhiều người chứng đắc cao siêu như thời Phật tại thế nữa.

Hôm nay ta nhắc lại Thiền và các tầng bậc tu chứng để ta không tự hào, tránh làm cho mình bị tổn phước. Hiểu được những tầng bậc tu chứng này, ta mới biết rõ chỗ đến của mình thực sự đang ở đâu, còn phải qua những chặng đường nào, không còn bị chủ quan, dốc lòng khiêm hạ và tinh tấn. Ai cũng như thế thì dần dần sẽ có những bậc Thánh xuất hiện lại trên đời. Ta nhắc lại, Tu phải qua Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền. Trước khi chứng thiền, ta phải đạt Chánh niệm Tỉnh giác. Nhờ Chánh niệm Tỉnh giác, ta chứng hai quả Thánh Tu đà hoàn và Tư đà hàm.

Tính chất hai quả Thánh này như thế nào ?

Những khái niệm được nói đến trong đây rất là trừu tượng, khó hiểu. Người nào chăm chú nghe được bài này chắc chắn là người có được căn lành. Ai cảm nhận được sâu xa những khái niệm trong đây, chắc chắn là người tu đã từng có tinh tấn tu hành từ nhiều kiếp trước. Ở giai đoạn ban đầu, ta có tỉnh giác, có yên lắng, nhưng ta vẫn còn phải cố gắng dụng công nhiều, tâm vẫn còn phải dựa vào một chỗ. Chỗ mà tâm ta phải dựa rất trừu tượng, khó diễn tả bằng lời, và lúc đó, ta cũng không biết rằng mình đang phải dựa vào một chỗ, cứ tưởng mình cũng khá lắm rồi vì tâm tỉnh sáng mà. 

Nhưng thật ra, đến khi ta xuất hiện trạng thái rỗng rang, sáng tỏ, không dựa vào đâu nữa, thì ta mới biết trước kia ta vẫn phải bám víu. Trạng thái sau này giống như người tự nhiên lơ lửng, nhưng thân và tâm rất vững chắc, ổn định. Nơi trạng thái này, tâm vẫn như mặt hồ lăn tắn sóng nhấp nhô, vẫn còn ý niệm nhè nhẹ, vẫn còn kiến giải. Chẳng những thế, kiển giải lại rất vượt bậc, Thiền ngữ đối đáp lanh lẹ. Lúc đó, tâm ta phá được ba hạ phần kiết sử : nghi, thân kiến và giới cấm thủ.



Sơ quả Tu đà hoàn

Nghi hoặc

Ngày xưa, các vị chứng Tu đà hoàn thường nói: “Cái gì có sinh thì cái đó có diệt”. Một câu nói nghe rất quen, nhưng chúng ta nghe xong vẫn chưa có ai chứng đắc. Chúng ta nghe câu nói và hiểu rõ, nhưng chứng đắc là vấn đề khác. Khác nhau giữa phàm phu và người đạt Sơ quả là ta chỉ dừng lại chỗ nghe hiểu, còn vị Thánh chứng đắc chỗ này.

Lúc bấy giờ, vị chứng Sơ quả cảm nhận như tách tâm mình ra khỏi thế gian, tâm buông lỏng khỏi thế gian, thấy thế gian là chuỗi sinh diệt vô tận nên trí tuệ bắt đầu xuất hiện. Hoặc có vị chợt cảm nhận rõ ràng đạo lý “ Ưng vô sở trụ nhi sinh kì tâm”, chẳng dựa vào đâu để không phải sinh tâm gì cả.

Vị Tu đà hoàn như thế đã xác định được lý tưởng Giác ngộ Giải thoát cho vô lượng kiếp về sau, không còn nghi hoặc gì nữa. Vị đó cũng xác định lòng tôn kính với Phật, Pháp và các vị Hiền Thánh Tăng là tuyệt đối. Từ nơi tâm chứng của mình, vị đó biết rõ sự cao cả của Phật Pháp Tăng nên lòng kính tin sâu đậm, không ai có thể làm cho lung lay gì nữa.

Khi tâm rỗng rang, tĩnh sáng, người chứng Sơ quả diệt thân kiến, chính là ích kỉ.

Người này sống rất vị tha, lòng rất bao dung. Dẫu ai có nói nặng họ, họ cũng không trách phiền nặng nề mặc dù chưa diệt hết được tâm nóng nảy. Dẫu ta có cầm nhầm đồ đạc của họ, họ vẫn sẵn lòng bố thí, không giận dỗi khó chịu. Sống gần họ,ta cảm thấy rất hạnh phúc vì tâm họ vị tha, nhẹ nhàng. Ta có thể xin bất cứ thứ gì của họ vì bàn tay họ không nắm lại. Người này bắt đầu buông của cải thế gian xuống do tâm họ vượt qua thân kiến.

Tiếp đến là giới cấm thủ, chính là cố chấp nguyên tắc.

Con người sống trong xã hội thường phải lập ra các nguyên tắc để tuân thủ theo đó mà sống với nhau cho ổn định trật tự. Nhưng đến một giới hạn nào đó, nguyên tắc lại cản trở cuộc sống của nhau, làm khổ nhau. Người chứng Tu đà hoàn giữ nguyên tắc nhưng không khư khư chấp nguyên tắc vì có những sự việc cần phải giải quyết có tình, có lý. Ông bà ta hay nói những trường hợp tình ngay, lý gian, nghĩa là theo nguyên tắc thì sai, nhưng theo đạo đức thì không sai.

Ví dụ một người bị nhân viên hải quan bắt giữ một túi ma túy trong hành lý. Người này không chứng tỏ được ai đã lén bỏ ma túy vào túi xách của mình. Theo luật pháp, người này phạm tội nặng, có thể bị chung thân hoặc tử hình. Nhưng người nhân viên hải quan có trực quan, cảm nhận người này bị oan, bị mưu hại, nên đã tìm cách cứu giúp người này thoát tội.

Cách xử lý của nhân viên hải quan trên cũng là sai theo nguyên tắc, nhưng theo đạo đức thì hoàn toàn đúng. Một người tu chứng Tu đà hoàn luôn đi tìm sự thật, đi tìm cứu cánh, chứ không nô lệ vào nguyên tắc, vì suy cho cùng, nguyên tắc luật lệ là do con người đặt ra và cứ phải thay đổi mãi. Trong hệ thống hoạt động Luật pháp vẫn có những con người không chấp, xét xử tình huống có lý có tình dù không hẳn các vị này chứng Tu đà hoàn.

Kể cả quý thầy, cô ở chùa có thanh quy nhưng không thể lấy thanh quy làm rắc rối cho nhau, gây áp lực nặng nề cho đại chúng. Người chứng Tu đà hoàn biết lúc nào giữ nguyên tắc, lúc nào lách qua nguyên tắc vì họ sáng suốt nắm lấy cứu cánh mà xử lý tình huống. Đó là ba dấu hiệu của một vị chứng quả Tu đà hoàn: không còn ích kỉ, không còn cố chấp và không còn nghi hoặc. Tâm một vị Tu đà hoàn rỗng sáng, nhưng ý niệm vẫn còn, như sóng biển nhấp nhô, chưa thật sự vào định.

Ý niệm của họ không mạnh đến nỗi như phong ba bão tố, nhưng vẫn chưa yên lặng được. Kiến giải của họ phong phú, họ rất linh lợi, có thể đối đáp thiền ngữ một cách trôi chảy. Nhiều hành giả gọi trạng thái này là đạt Chân Tâm, Phật Tính. Đạo đức người chứng quả Tu đà hoàn tốt dần lên nhưng có khi còn hiểu lầm, vì hiểu lầm nên vẫn còn tạo nghiệp, còn phải chịu tái sinh vất vả đáng thương.

Vị này phải trả quả báo, có khi làm vua, có khi làm ăn mày, nhưng thực sự học là Thánh. Ta mà hiểu một vị Tu đà hoàn phải lăn lộn giữa thế gian, lòng ta xót xa lắm. Người này có bản chất Thánh, tâm hồn hướng thượng cao cả, sống có lý tưởng thanh cao, nhưng nhiều khi lận đận khốn cùng.

Nhị quả Tư đà hàm

Còn người chứng Tư đà hàm cũng chưa vào định sâu, tham sân mỏng nhạt nhưng chưa hết sạch, đạt đến một trạng thái mà Thiền tông gọi là Triệt Ngộ, tức giai đoạn cuối cùng của Chánh niệm Tỉnh giác, chuẩn bị vào Sơ thiền. Người này đạt kiến giải vượt bậc, siêu việt,không ai tranh hơn được, không ai lý luận đối đáp bằng. Người này còn trải qua một kiếp tái sinh – gọi là Nhất lai.

Chuyện trong nhà thiền, ngày xưa Ngũ tổ Sư Giới là một thiền sư đắc quả Tư đà hàm, kiến giải của Ngài không ai đối đáp bằng. Khi tịch, ông đầu thai làm Tô Đông Pha, một nhà thơ nổi tiếng đời Tống, có 7 bà vợ, lận đận chốn quan trường. Nhà thơ Tô Đông Pha sau này tu theo hơi thở, chứng quả A na hàm, không trở lại thế gian nữa.

Tô Đông Pha rất thân với thiền sư Phật Ấn vì có túc duyên từ kiếp trước. Một lần, khi Tô Đông Pha đi xa, có ba người ra đón. Cả ba người khi gặp Tô Đông Pha đều kể là đêm qua nằm mơ thấy có thiền sư Ngũ tổ Sư Giới đến. Nhưng không ngờ hôm nay chỉ gặp Tô Đông Pha.

Kiếp trước của Tô Đông Pha và Ngài Phật Ấn cùng là thiền sư đắc đạo; nhưng khi tái sinh trở lại, Ngài Phật Ấn vẫn là thiền sư tu hành nghiêm túc, còn Ngũ tổ Sư Giới lại trở thành một nhà thơ Tô Đông Pha đào hoa, tài ba, hiểu sâu Phật pháp và tu hành tinh tấn. Những bài viết của Tô Đông Pha về Thiền lúc cuối đời cho thấy cảnh giới của ông đạt được là cõi Thánh. Và cuối cùng, Ngài Phật Ấn và nhà thơ Tô Đông Pha cùng đắc đạo với quả vị thứ ba, gọi là Bất lai (A na hàm), không trở lại cõi đời này nữa.

Vị Tư đà hàm có thần thông một phần, biết được tâm người khác, biết quá khứ, vị lai một phần. Còn ý niệm mà kinh điển gọi là còn Tầm còn Tứ, đã triệt ngộ, chưa vào định sâu vì còn ở mức độ Chánh niệm Tỉnh giác, chuẩn bị vào Sơ thiền, tâm hãy còn như sóng biển lăn tăn, chưa phẳng lặng như mặt gương, phải trở lại làm người, tu thêm để đạt quả Thánh A na hàm.

Tam quả A na hàm

Vị A na hàm đạt Sơ thiền không còn trở lại cuộc đời, lên cõi trời tu tiếp đến chứng A la hán. Vị A na hàm chứng ít nhất là Sơ thiền, sâu hơn là Tam thiền. Vì A na hàm khi mới nhập Sơ thiền, đạt được ly dục, ly bất thiện pháp, đã là người chấm dứt tình dục hoàn toàn, nếu mất, sẽ sinh lên cõi trời Sắc giới, không ở trần gian Dục giới này nữa.

Thật ra ngay cả một số cõi trời vẫn còn là Dục giới vì còn ái luyến tình dục. Nhưng từ tầng trời Sắc giới thì các vị Thiên tử đã hết dâm dục. Đặc tính của Sơ thiền là Ly dục – hết dâm dục, và Ly bất thiện pháp – thuần thiện hoàn toàn.

Đến khi vị này nhập Nhị thiền, tâm phẳng lặng hoàn toàn, không gợn sóng lăn tăn, gọi là hết Tầm Tứ. Khi vị này nhập Tam thiền, tâm và vật nhất như, thần thông phi thường. Quả thánh A na hàm trải dài từ Sơ thiền đến Tam thiền.

Thiền sư Đặng Ẩn Phong có lần thấy hai bên quân lính đánh nhau quyết liệt, bèn thi triển thần thông, bay lên hư không áo tràng phất phới, cầm gậy chỉ vào hai bên. Cả hai bên quân lính thấy một nhà sư với hành động phi thường như thế, tâm hung hăng sát sinh biến mât, không dám đánh nhau nữa. Nhưng sau đó, ngài về tịch vì cho rằng hiển thị thần thông như thế không tốt.

Một vị chứng Thánh quả thứ ba và nhập Tam thiền, tâm và vật nhất như, có thể đi xuyên qua vách, có thể bay lên hư không, thần thông biến hóa tài tình. Chúng ta không thể dấu diếm gì với vị này. Còn một vị chứng A na hàm mới nhập Sơ thiền thấu suốt nhiều việc, có trực giác mạnh nhưng chưa đủ sức thị hiện thần thông như vị nhập Tam thiền. Như thế, quả vị A na hàm trải dài từ Sơ thiền đến Tam thiền. Trước đó, hai quả vị Tu đà hoàn và Tư đà hàm lại chia nhau suốt giai đoạn Chánh niệm Tỉnh giác. Tu đà hoàn nằm ở phần đầu của Chánh niệm Tỉnh giác, Tư đà hàm nằm ở phần sau của Chánh niệm Tỉnh giác.

Năm 12 tuổi, nhân dịp lễ Hạ Điền, khi vua cha và các quan cày vỡ đất ngoài ruộng, Thái tử Tất Đạt Đa đã lên ngồi dưới gốc cây nhập định. Đến khi ánh mặt trời đổ về hướng Tây thì tàng cây trút nghiêng theo qua hướng Tây để tiếp tục che mát cho Thái tử. Hình ảnh tàng cây kéo hẳn về Tây để che mát cho Thái tử khiến mọi người ngạc nhiên, và vua cha không dằn được đã quỳ lạy con mình. Lần nhập định đó, Thái tử nhập được Sơ thiền, nghĩa là Ngài đã ly dục ly bất thiện pháp. 

Nếu Thái tử đã ly dục, ly bất thiện pháp, tại sao Thái tử lại lập gia đình với Da du đà la và sinh ra La hầu la ?

Đó là vấn đề được trình bày trong tập truyện tranh Đỉnh Núi Tuyết, về cuộc đời đức Phật do Chân Quang biên soạn ạ. 

Nhưng vị chứng Thánh quả A na hàm phát sinh 5 điều không hay, đó là 5 thượng phần kiết sử : Sắc ái – Vô sắc ái – Kiêu mạn – Giải đãi – Vô minh.

Sắc ái: vị chứng Tam quả, sinh lên cõi trời Sắc giới và âm thầm trong tâm ưa thích cõi trời Sắc giới này.

Vô sắc ái: cõi trời Vô sắc là cõi mà các vị Thiên tử chỉ còn tâm vô hình, không còn hình hài thân thể. Vị chứng A na hàm sẽ rất yêu thích cõi này một khi đã sinh về đây.

Kiêu mạn: tự thấy mình quá hay. Chuyện tích về các thiền sư còn kể rằng, có lần thiền sư Đơn Hà ghé ngang một ngôi chùa khi trời mùa đông tuyết rơi lạnh lẽo, Ngài bèn bưng tượng Phật gỗ xuống chẻ ra đốt sưởi ấm. Viện chủ của chùa tức giận hỏi trách, ngài đùa rằng thiêu để tìm lấy xá lợi (xương Phật biến thành ngọc khi thiêu nhục thân). Hành động đốt tượng Phật có thể được xem là tự tại phá chấp, nhưng thật ra đó là dấu vết của Kiêu mạn, một trong 5 thượng phần kiết sử mà Phật đã cảnh báo trước.

Chuyện ngài Lâm Tế về nhận chùa, gặp ngài Phổ Hóa là một thiền sư chứng A na hàm ở sẵn nơi ngôi chùa đó. Trong bữa cơm, hai bên đối đáp và bất ngờ là ngài Phổ Hóa lật đổ cả mâm cơm thay cho câu trả lời.

Ngài Phổ Hóa là vị tạo nhiều chuyện lạ. Như ngài tuyên bố thị tịch, sau đó, ngài vác áo quan ra chợ, đi các hướng rao là mình sẽ thị tịch, khi mọi người chạy đến xem, ngài vác hòm lên bảo thôi, mai hãy tịch. Cuối cùng, mọi người hết tò mò, cho là ngài nói dối, không đi theo nữa, ngài bèn nằm vào trong hòm nhờ một người đóng nắp khóa chốt lại. Tin lan ra làm mọi người đổ xô đến xem.

Lúc đó, bỗng mọi người nghe tiếng mõ vang lên giữa hư không xa dần rồi mất hút. Mọi người xúm nhau cạy áo quan ra thì không thấy xác ngài đâu nữa. Thần thông như thế là của A na hàm. Và việc lật đổ mâm cơm để trả lời Thiền ngữ vẫn là dấu vết của Kiêu mạn, dù rằng ta có thể lý giải đó là sự tự tại phá chấp.

Giải đãi: Do tu hành đạt thần thông như thế, lại không có Phật khuyến khích, không có ai sách tấn, vị chứng A na hàm sinh ra mất động cơ tinh tấn tu hành, tâm giải đãi, không còn nỗ lực tu tiến, có khi công phu dừng lại rất lâu vài nghìn năm nơi cõi trời. Trình độ nhập định của Sơ thiền đến Tam thiền đã là không còn dụng công, tâm tự an trú trong định. Chính vì không còn dụng công nên một hệ quả xấu đã phát sinh, đó là giải đãi mà chính vị A na hàm cũng không hay biết. Chỉ có Phật mới biết bệnh của A na hàm để mà dạy răn như thế.

Vô minh: điều này ai cũng có khi chưa chứng A la hán.




Tứ quả A la hán

Mức chứng Thiền tương ứng phải là Tứ thiền, sâu xa, vượt khỏi tâm, vượt khỏi vật, đi sâu vào tam minh lục thông, nhớ lại vô lượng kiếp của mình, thấy vô lượng kiếp của chúng sinh, biết rõ tâm chúng sinh, thấy rõ Tứ Đế và chứng Lậu tận minh. A la hán diệu dụng cao vời, biến hóa tự tại, một thân biến hóa nghìn thân, nghìn thân gom lại một thân, bay lên hư không, vào lửa như vào nước...

Phần chúng ta nói với nhau trên đây chỉ là phần Tự giác – Tự lợi, còn phần Giác tha – Lợi tha thì một vị A la hán phải gieo duyên với chúng sinh rất nhiều, phải theo chư Phật cúng dường học hỏi rất nhiều. Vị A la hán không bằng Phật về công đức, trí tuệ, dung sắc, thần thông mặc dù sự giải thoát như nhau.

Ta đặt vấn đề: Tu những pháp môn khác nhau có đắc đạo không ?

Có hai hạng người tu :

-	Một là hạng người có túc duyên đời trước, quy định kiếp này đắc đạo, dù tu thế nào cũng đắc đạo.

-	Một hạng người nữa là người không có túc duyên, tu khó đạt kết quả, bắt buộc phải tu cho đúng pháp Phật đã dạy vì sai một ly đi một dặm.

Điều đáng ngại là một vị túc duyên đắc đạo, tu thế nào cũng đắc đạo, loay hoay thế nào cũng có kết quả. Nhưng mọi người thấy vị này đắc đạo theo học, được vị này dạy những gì bản thân vị này đã từng hành trì. Nhưng mọi người không đủ túc duyên, tu theo không thể đắc đạo như thầy mình ! Vì thầy dạy lại những điều mà ông loay hoay, ai tu theo ông có thể phát điên vì cách đó không chuẩn xác.

Hạng người thứ hai là nguời không có sẵn túc duyên đắc đạo, thì buộc phải tu cho chuẩn xác từng li từng tí. Nếu tu sai thì muôn kiếp ngàn đời lạc bước luôn. Hạng người này phải tu cho chuẩn xác theo đạo lý của Phật thì mới có thể xuất hiện nhân duyên đắc đạo kiếp này hoặc kiếp khác. Dĩ nhiên người như thế thì chưa thể chứng quả vị cao siêu được. Người này phải trải qua nhiều kiếp gian khổ tinh tấn hết mực mới dần dần đạt được các quả vị.

Vì thế, ta không nên vội vã gặp ai dạy gì cũng tu theo, vì chưa biết chắc người đó dạy có chuẩn xác hay không.

Có những phương pháp giúp ta an ổn ban đầu, nhưng mười năm sau bắt đầu phát sinh trở ngại. Có những phương pháp mạnh mẽ ban đầu, nhưng chẳng bao lâu làm ta phát điên luôn. Nhưng rắc rối lúc này là thế giới xuất hiện nhiều thiền sư quá, va ai cũng cho mình đúng nhất. Nhiều người dễ tin đã vội vã thực hành theo các pháp môn đó, chưa biết tốt xấu ra sao. Ta chỉ còn biết nguyện cầu chư Phật gia hộ cho ta gặp được minh sư dạy ta còn đường đúng với Phật pháp nhất, để ta đặt từng bước chân chuẩn xác trên con đường Giác ngộ Giải thoát.

Ta cần lưu ý:

- Có những người chứng Thiền đến đâu thì chứng quả Thánh đến đó.
- Có những người chứng Thiền rồi mà vẫn chưa chứng quả Thánh tương ứng.
- Còn ai chứng quả Thánh thì bắt buộc cũng chứng Thiền tương ứng luôn.

Nguyện mười phương pháp giới chúng sinh đồng thành Phật đạo.

Nam mô Bổn sư Thích ca Mâu ni Phật

Mục lục:

Con đường tu hành rất xa xôi vất vả	1
Nỗ lực tu hành chuyển ba nghiệp thân khẩu ý tốt lên	4
Đâu là con đường để bước vào thánh vị	6
Những tầng bậc tu chứng	9
Sơ quả Tu đà hoàn	11
Nhị quả Tư đà hàm	12
Tam quả A na hàm	13
Tứ quả A la hán	16

NHÂN QUẢ CỦA SỰ CHÂN THẬT.
Chúng ta vừa nghe hai giọng hát: Tú Anh là giọng hát giải nhất Tiếng Hát Truyền Hình năm 2001, Mai Lan là giọng hát ưu tú của bên Tổng cục chính trị của Quân Đội, nghe thấy rùng rợn không? –Rất rùng rợn. Sư Phụ cũng hay hát hò, mà nghe hai ca sĩ hát rồi cái hết dám hát, tại họ hát hay quá, hay khiếp thiệt. Nghe từng chữ, từng câu, từng nốt, đưa đẩy, láy luyến, nhấn nhiếc… hay khiếp! Đúng là cái người hát giỏi, còn mấy bài nhạc cũng vậy, dễ thương. Như Sư Phụ thích cái bài “Để gió cuốn đi” của Trịnh Công Sơn, nói sống trên đời để có một tấm lòng, mình tưởng để tấm lòng để làm vinh quang, vẻ vang, để làm cái gì cho nó cao cả…  –Không, để cho gió cuốn đi. Cần một tấm lòng để sống tốt với đời rồi không giữ gì lại cả, để gió cuốn đi. Nó giống với giáo lý Đại Thừa của Phật không? –Rất giống với bài giảng của Sư Phụ. Ta làm tất cả điều tốt ở trên đời đều không chấp công, không kể công, quên đi, buông đi, cái ý rất là hay. Rồi trong cái bài “Mùa thu Hà Nội” của Trịnh Công Sơn có câu này: “Về đây để nhớ một người, mà có ai biết tôi đang nhớ ai, sẽ có một ngày từng con đường nhỏ sẽ trả lời cho tôi”, nên ổng để cái thắc mắc cho mọi người: không biết ổng nhớ ai, mỗi người theo tâm mình mà suy luận, như người mà yêu đương thì nghĩ chắc có một cô gái Hà Nội nào đó làm ổng nhớ Hà Nội, những người mà yêu lịch sử thì chắc ổng nhớ lại những tiền nhân, tổ tiên ta đã dày công dựng nước, nhưng mà Sư Phụ thì lại nghĩ chắc ổng nhớ Bác Hồ. Không biết… Chắc tại tâm mỗi người thì cứ suy luận ra, chả hiểu sao. Cũng giống như là khi Sư Phụ viết cái bài “Đi giữa Hà Nội” cũng vậy đó, mình cũng nghĩ thấy Hà Nội ngày hôm nay như vậy thì lại chợt nghĩ tới Bác Hồ, lại cứ như vậy, mình cứ suy bụng ta ra bụng Trịnh Công Sơn, chả biết có đúng hay không. Hôm nay là ngày rằm tháng giêng, thì cứ theo tục lệ Tổ Tiên ta cứ nói rằng ngày rằm tháng giêng là ngày đi chùa linh lắm, Thầy chẳng biết có linh hay không, nhưng mà thôi thì ông bà mình nói vậy, mình cũng tin như vậy. Hồi nhỏ được học cái câu là: “Đi lễ quanh năm, không bằng ngày rằm tháng giêng”. Vừa rồi thì Thầy mới ra ngoài Hà Nội, rồi về Nghệ An, hôm nay bắt đầu biết mệt, hôm nay mới thấy tuổi già tới rồi. Sư Phụ làm việc từ trước Tết, rồi đi ra Hà Nội giảng, rồi về Nghệ An làm lễ giảng, rồi về đây liền, về đây hôm nay lo giảng ở đây xong, chiều lại đi về Hà Nội, đi tiếp ra Bắc, không có ngày nghỉ, hôm nay bắt đầu cảm giác mệt mỏi tới rồi, hôm nay nay mệt, nãy giờ ngồi không nổi, về chưa nghỉ nên mệt quá. Vừa rồi ra Nghệ An làm cái lễ cầu Quốc thái dân an ngoài đó, ở đó ta có xây một ngôi chùa, một cái chánh điện ở huyện Nam Đàn cũng vừa xong, rồi các đoàn có tới lui thăm và họ rất là thích. Như phần Chánh Điện cũng vậy, thì làm lễ An Vị xong, hôm sau- ngày chủ nhật vừa rồi Thầy lại làm lễ cầu Quốc thái dân an, mình án chừng sáu nghìn người, không ngờ là cũng mười nghìn người tới dự, các cấp chính quyền từ tỉnh, huyện, xã họ tới dự hết, chỉ thiếu ông chủ tịch Tỉnh, tại ổng đi thành phố Hồ Chí Minh ổng về không kịp, nhưng mà khi buổi trưa ổng đáp máy bay xuống rồi ổng giải quyết một số công việc, tối tám giờ rưỡi ổng từ ngoài Nghệ An- Vinh ổng chạy vô tới chùa ổng thăm chùa, thăm Sư Phụ, ông chủ tịch Tỉnh vậy, vô lên thắp nhang, lạy Phật, lạy Tổ đàng hoàng hết, rất là tốt. Còn buổi sáng mà cái lễ cầu Quốc thái dân an, mười nghìn người dân, người thì trực tiếp trong Chánh Điện, còn người thì nhìn theo dõi qua các màn hình là các cấp chính quyền lên lạy Phật đàng hoàng hết, các vị đầu ngành thôi, còn các vị đông quá thôi Sư Phụ cứ để họ ngồi ở phía dưới, còn Thầy mời các vị đầu ngành hết: trưởng công an, chủ tịch, phó bí thư thường trực lên quỳ lạy hết, lạy Phật xong, Quý Thầy làm lễ Tâm linh xong rồi, bắt đầu qua bàn thờ Quốc Tổ là Thầy mời các lãnh đạo đầu ngành lên quỳ hết, quỳ lạy hết, ba cấp: tỉnh, huyện, xã, quỳ lạy Quốc Tổ, quỳ suốt luôn, dâng trà, dâng bánh, dâng nước theo đúng cái nghi thức truyền thống của dân mình từ xưa tới giờ, ai cũng cảm động. Rồi Thầy có giảng cái bài về “Ý nghĩa cầu Quốc thái dân an” hôm đó vậy, ngoài đó khát khao lắm, từ bao nhiêu năm chùa không có, lần đầu tiên ta mới xây được ngôi chánh điện đẹp đẽ, rộng rãi như vậy, ai cũng hết sức là vui mừng. Do đó hôm nay Thầy cũng khoe, Thầy cũng kể cho Phật tử nghe để cùng chia vui, chung vui với Phật tử Nghệ An mình vậy. Rồi đi đâu thì đi, cứ Rằm lật đật về đây thăm Phật tử chùa Phật Quang một chút, chứ không sợ giận. Hôm nay Thầy có một bài nói chuyện chắc cũng ngắn ngắn thôi, vì Thầy cũng mệt quá, là “Nhân quả của sự chân thật” xem như là một cái món quà tặng cho quý Phật tử, cũng là để cúng dường lên chư Phật, để ta hiểu thêm một cái góc cạnh về sự chân thật hay sự giả dối trong cuộc sống, mà nhiều khi ta nhìn mọi điều nó cạn, ta không thấy hết cái ý nghĩa sâu xa của nó, thường thì khi ta đến với tất cả các Tôn giáo thì Đạo nào cũng dạy tín đồ mình đừng nói dối. Đúng không? –Đạo nào cũng vậy: “Đừng nói dối”. Nhưng mà sống trên đời thì mình có thể mà hoàn toàn không nói dối không? Có không? –Không. Hỏi ai cũng thành thật thú nhận là không thể hoàn toàn nói thật được hết vì nhiều lí do tế nhị gì đó, nhưng mà trong cuộc đời này, không ai có thể hoàn toàn nói thật được hết. Có những điều không nói, và có những điều buộc phải nói dối, nhưng mà cái nói dối cũng cũng có nhiều cách, nên hôm nay ta sẽ nhìn qua một lượt cái mà ta lách luật để nói dối như thế nào, và nó ảnh hưởng gì trong cuộc đời của chúng ta. Chứ còn mà khi bước vào Đạo, thì Đạo nào cũng không cho tín đồ nói dối. Mà khi ta còn bé, bố mẹ mình cũng dạy mình phải chân thật, đừng nói dối. Nói: “Mẹ hồi nãy để tiền ở đây, có đứa nào lấy không?”, hỏi: “Đứa nào?” –Nói: “Dạ không, con không lấy.”. Không đứa nào lấy hết mà tiền thì mất, phải không? Như vậy trong số đó có đứa nói dối. Nên cái việc ta nói dối làm cho cha mẹ ta không quản lí được, không giáo dục ta được, và cứ nói dối vậy. Vì ta nói dối cho nên bố mẹ mình không quản lí mình được, mình cứ luồn lách, luồn lách, không dạy được. Rồi đến khi ta đi học cũng vậy, hỏi nói: “Sao hôm nay em nghỉ học?” –Nói: “Dạ, tại hôm qua Ba em bị xe đụng.”. Ổng không bị xe đụng mà trù cho ổng bị xe đụng để con nghỉ học. Rồi: “Ba con có sao không?” –Nói: “Dạ, Ba em đụng lăn mấy vòng rồi sao tỉnh lại, rồi hôm nay đi làm lại, thành thử hôm qua em nghỉ chút để coi có sao không vậy. Nên thấy không sao thì thôi hôm nay em đi học tiếp.”. Thật ra là đi chơi game… Ví dụ vậy. Cho nên ta cứ nói dối thì thầy cô giáo không quản lí ta được, và không quản lí được thì cái nhân cách ta hư, và cái trường cũng không giáo dục được. Rồi khi lớn lên ví dụ ta đi bộ đội, và hỏi: “Sao mà bỏ trạm gác?” –“Nãy đau bụng quá, mắc đi tiêu chảy, nên không thể vừa cầm súng mà đứng đó được, cho nên thôi thà địch có đánh gì đánh chứ cũng phải chui vô bụi cái đã.”. Tức là cái kiểu mà ta luồn lách để nói dối cho được việc mình. Tức là cả đơn vị ta không quản lí ta được, mà cái người mà cứ thoát ngoài sự quản lí của mọi người, người đó phá hoại hết kỉ cương, nề nếp của cuộc sống này, và hư hết cả cái cộng đồng vì cái tật nói dối. Mà nói dối ta thấy không hại lắm, nhưng cứ nói nói dối một chút, một chút vậy rồi cuộc đời nó lỏng lẻo, tan vỡ hết. Rồi lớn lên có vợ, có chồng, nói: “Sao hôm nay đi về muộn vậy?” –Nói: “Dạ, tại mắc họp tr	ễ quá, xin hoài không được.”, nói: “Sao mà anh đi họp cái gì mà mùi miệng đầy bia?”, nói: “Thì họp chứ mấy ông cũng đem ít bia ra uống.”, “Sao có vết son môi trên cổ?” –“Không biết ai té vô người anh một cái vậy chứ không có gì.”. Cứ luồn qua lách lại, rồi gia đình cũng vậy, cũng hỏng. Ta nói dối để chi? Để ta có thể làm những việc sai mà đừng bị phê phán, chủ yếu là như vậy. Chủ yếu ta nói dối là để ta đừng bị chê trách khi ta làm điều sai. Ta rất thích làm điều sai, nhưng ta không muốn bị ai chê trách. Đó là nguyên nhân của mọi điều nói dối trên cuộc đời này. Thì nghĩ như vậy cũng không có gì hại, nhưng mà chính cái ta làm sai hết chuyện này, sai tới chuyện kia, rồi ta thoát ngoài sự quản lí của cộng đồng ta, từ trong gia đình, học đường tới đơn vị, cơ quan sẽ góp phần làm lỏng hết tất cả các kỉ cương của cả đất nước này, của cả Thế Giới này. Cho nên vì vậy mà từ nhỏ cho tới khi lớn cũng vậy, tất cả đều yêu cầu ta đừng nói dối, nhưng mà không phải dễ mà nói thật hết mọi điều. Nhưng mà trong những điều nói dối đó, có những điều nói dối cực kì nghiêm trọng, có thể đưa ta xuống địa ngục luôn, và có những điều nói dối giống như vô hại, Thầy ví dụ như có những điều nói dối mà cực kì nghiêm trọng, có thể đưa ta xuống địa ngục thì thôi ta không dám tới mức độ đó, nhưng mà nói dối vô hại, ta quen miệng nói hoài. Nhưng mà đâu ngờ rằng cái quen miệng nói dối hoài lại phá vỡ rất nhiều điều trong cuộc đời của ta, cái nhân quả của nó cũng khủng khiếp lắm chứ không đơn giản. Mà ta thấy mình nói dối vài câu vô hại đâu có sao, đâu có ngờ là tích lũy từng chút, từng chút rồi, cái quả báo nó cũng rất là khốc liệt, chứ không phải dễ, ta sẽ từ từ phân tích. Bây giờ nói dối cái gì mà nghiêm trọng có thể đưa ta xuống địa ngục? Thì trong đạo Phật, đến Tỳ Kheo thì mới được quy định điều này. Ví dụ cái người mà mới xuất gia, khi mà thọ cái giới Sa Di, mười giới thôi, có cái giới “Cấm nói dối – vọng ngữ”, không phân tích nhiều, đừng nói dối để cho lúc cái người mới tu, nhất là còn nhỏ, chưa có thành niên, gọi là Sa Di thì tập nói lời chân thật, chỉ vậy thôi, nhưng mà khi tới Tỳ Kheo, tức là hai mươi tuổi, tới tuổi trưởng thành, bắt đầu là một Tu Sĩ chính thức, thì cái giới mà nói dối nó không đơn giản như vậy, nó chia ra làm hai loại, là những loại nói dối lặt vặt và loại nói dối nghiêm trọng. Mà trong đạo Phật, cái nói dối nghiêm trọng nhất là thế này, nghe cho rõ dùm Thầy, tại vì nhiều khi mình cũng phạm, mình xuống địa ngục luôn, mình không biết tại sao, mà rất nhiều người bị, rất nhiều người còn Cư sĩ bị đúng cái nói dối mà Phật đã cấm Tỳ Kheo, mà nhân quả thì nó không chừa Tỳ Kheo hay không Tỳ Kheo, hễ anh phạm đúng thì xuống địa ngục liền, chứ không cần biết anh Tỳ Kheo hay không Tỳ Kheo, nhưng mà tới Tỳ Kheo thì ta mới hiểu cái mức độ nghiêm trọng đó, còn chưa phải Tỳ Kheo ta tưởng nói giỡn chơi được. Nhưng mà không, tội phước bình đẳng giữa mọi người, cũng giống như là nói mọi công dân đều bình đẳng trước pháp luật, thì cũng tội phước y như vậy. Cái dối mà cực kì nghiêm trọng nhất là thế này, là dối: TỰ XƯNG MÌNH CHỨNG THÁNH. Trong đạo Phật cái dối này là xuống địa ngục, giới là “Tự xưng mình chứng Thánh”. Tức là trong tâm tự ý thức rất rõ mình chưa phải Thánh, nhưng mà vì muốn nhận cái sự kính trọng của người khác nên cố ý nói dối, hoặc một tổ chức nào đó họ cần có một ông Thánh để đưa cái ông Thánh lên làm tiêu biểu mà thu hút quần chúng, và họ yêu cầu mình phải nói dối, tự xưng mình chứng Thánh, và họ sẽ quảng cáo phụ thêm dùm, thì cái giới đó là phạm đúng cái giới nghiêm trọng nhất trong đạo Phật là dối tự xưng mình chứng Thánh. Ai phạm giới này xuống địa ngục hết, trong hiện đời có thể mắc quả báo điên loạn luôn, và bị mọi người khinh bỉ luôn, cái giới này nghiêm trọng như vậy. Nói làm sao mà trong hiện đời có thể bị điên loạn mà mắc quả báo bị mọi người khinh bỉ luôn? Là thế này: nếu cứ tự xưng mình là Thần, là Thánh, thì khi bắt đầu mà hết cái phước suốt từ vô lượng kiếp mình đã gây tạo thì người này bắt đầu xuất hiện những trạng thái tâm thần, nói bậy, nói bạ, quên trước quên sau, rồi xé quần, xé áo, đi lang thang, rồi bắt đầu bài tiết ra cái gì, bốc ăn hết luôn, nhớ như vậy, đó là quả báo của những người mà dối tự xưng mình chứng Thánh, cố ý, ý thức rõ là mình không chứng Thánh, nhưng vì một lí do nào đó, vì một động cơ nào đó, động cơ do tự cá nhân, mình thèm khát cái sự kính trọng từ người khác, hoặc do một tổ chức sắp xếp chỉ đạo, và mình đã nói dối, thì quả báo là lúc còn sống bắt đầu xuất hiện dấu hiệu tâm thần, rồi làm những hành vi giống súc sinh, bị mọi người khinh bỉ, chết đọa địa ngục, đó là quả báo dối tự xưng mình chứng Thánh. Nhẹ hơn là hiểu nhầm, hiểu nhầm là khi người này tu đạt được một trạng thái nào đó, có kết quả trong Thiền Định, bắt đầu tâm linh có khai phát, bắt đầu có thể đoán biết một số việc quá khứ, vị lai, nhìn người khác có thể đoán biết một số điều, và tưởng rằng mình đã chứng cao, cái này bị hiểu nhầm, và cũng trong đầu tự nghĩ mình đã chứng, chưa nói ra, và đôi khi nói một ít cho người khác: “Thầy cũng không muốn nói với con hết, nhưng mà sự thực cái công phu tu hành của Thầy cho đến năm nay, Thầy không còn phải là người bình thường nữa.”, cái câu nói nghe rất khiêm tốn, nhưng ám chỉ điều gì? Ám chỉ mình cũng đã chứng rồi, chứng một cái gì rồi, mà câu không nói dối, mà thực sự có kết quả chứ không phải không, nhưng chỉ có một điều là hiểu lầm, tưởng mình chứng cao hơn cái vị trí thật của mình, thì người này không đọa địa ngục nhưng khốn đốn mười lăm tới hai chục kiếp, thất tha thất thểu, xất bất xang bang, loạn lên loạn xuống, khổ sở trăm bề, cũng phải mười kiếp, hai chục kiếp vì cái hiểu lầm mình đã chứng cao hơn là vị trí thật. Nói tại sao vậy? Tại sao lại có thể hiểu lầm? Bởi vì không còn Đức Phật, không còn Đức Phật để ấn định ta tu tới đâu, mà đây là điều bất hạnh của tất cả chúng sinh vào cái thời đại mà không còn có Phật. Ví dụ khi ta ngồi thiền, tâm ta vắng lặng, thanh tịnh, rỗng suốt, ngồi có thể được rất lâu, tâm bắt đầu tự tại, cảm thấy mình không còn yêu ghét tầm thường, cảm thấy không còn tham sân bình thường, một người đi thoáng qua mặt mình một cái, mình hiểu cuộc đời người đó luôn, hiểu người đó vừa mới làm gì, hiểu lát nữa người đó gặp cái chuyện gì, đến mức độ như vậy, bắt đầu ngồi nghiệm theo các giáo lý của Phật, nghĩ: “À, ở mức độ này, chắc mình cũng phải từ Tư Đà Hàm tới A Na Hàm, chỉ nghĩ trong đầu thôi thì phước đã bắt đầu sụp đổ dần dần, sụp đổ dần dần, tiêu hết, chưa khoe nha. Nếu cũng cái cảnh giới đó, mà ta gặp Đức Phật, đến ta trình, nói: “Thế Tôn, con tu đến trạng thái này”, chưa nói Phật đã biết mình chứng tới đâu, Phật nói liền, Phật nói: “Con mới được chánh niệm tỉnh giác, chưa nhập được sơ Thiền, chưa chứng quả nào cả, cố gắng tinh tấn thêm nha.”. Nhờ Phật nói một câu cái mình tuột xuống, hết liền, mình giữ lại cái hiểu đúng: “Á, mình chưa được gì hết”, nhờ vậy mình không bị tổn phước, và tiếp tục tiến tu. Nhưng tiếc rằng Phật không còn trên cuộc đời, mà ta cũng hiếm khi gặp được một vị Minh Sư biết rõ từng bậc tu chứng nó như thế nào, biết rõ mỗi cảnh giới tu chứng nó như thế nào, ở đâu, ở đâu, để mà có thể minh định cho mình. Cho nên nhiều khi ông Thầy thấy mình tu như vậy, ổng khen: “Ồ, con vậy là con chứng rồi…” này kia nọ, chết mình luôn, hai Thầy trò tiêu luôn, làm đạo Phật cũng hư lây luôn, nên cái hiểu lầm cũng nguy hiểm, và ta cũng hết phước luôn, mười kiếp, hai mươi kiếp khốn đốn, mà nếu không kịp thời lấy lại, không ăn năn, sám hối, tuột luôn hai ba trăm kiếp sau cứ vật và, vật vưỡng làm một người phàm phu, tầm thường, còn nếu qua mười kiếp, hai mươi kiếp đó mà biết sám hối ăn năn, gặp được một vị Minh Sư chỉ lại, nói cái chỗ chứng của con chưa gì đâu, con mới chánh niệm tỉnh giác thôi, chưa có gì, còn cạn lắm, biết hối hận, sám hối thì vượt qua mười kiếp, hai mươi kiếp khốn đốn đó, tu trở lại cái chuẩn luôn, thì không bị quả báo.
Mình giữ lại cái hiểu đúng “À, mình chưa được cái gì hết” nhờ vậy mình không bị tổn Phước và tiếp tục tiến tu nhưng tiếc rằng Phật không còn trên cuộc đời, mà ta cũng hiếm khi gặp được một vị Minh Sư biết rõ từng bậc tu chứng nó như thế nào, biết rõ mỗi cảnh giới tu chứng nó nằm ở đâu, ở đâu để mà có thể minh định cho mình cho nên nhiều khi ông Thầy ổng thấy mình tu vậy ổng khen “Ồ như vậy là con chứng rồi, con này nọ…” chết mình luôn, như vậy là hai Thầy trò đi tiêu luôn, làm Đạo Phật cũng hư lây luôn nên cái hiểu lầm cũng nguy hiểm và ta cũng hết Phước luôn, 10 kiếp, 20 kiếp khốn đốn mà nếu không kịp thời lấy lại, không ăn năn sám hối tụt luôn 200, 300 kiếp sau cứ vật và vật vưởng làm một người phàm phu tầm thường, còn nếu qua 10 kiếp 20 kiếp đó mà biết sám hối ăn năn, gặp được một vị Minh Sư chỉ lại nói “cái chỗ chứng của con chưa gì đâu, con mới Chánh Niệm Tỉnh Giác thôi, chưa có gì còn cạn lắm” biết hối hận sám hối thì vượt qua 10 kiếp 20 kiếp khốn đốn đó… tu trở lại cho chuẩn luôn thì không bị Quả Báo, nên cái mà nghĩ mình chứng Thánh, nói mình chứng Thánh quả báo nó khốc liệt hơn tất cả mọi cái lời nói dối khác nữa, rất đáng sợ, nên nhiều người…nhiều người tu có cảnh giới đến hỏi Thầy, mà khi hỏi Thầy cũng có cảm giác giống như mình đã chứng tới...thì may mắn là Thầy đều nói là chưa gì đâu, chỉ mới là giai đoạn đầu của Chánh Niệm mà thôi, chưa được cái cuối của Chánh Niệm mà cái giai đoạn Chánh Niệm từ đầu Chánh Niệm tới cuối Chánh Niệm, Thầy nói trước đi giùm Thầy 30 kiếp, đừng có nôn nóng, đừng nghĩ một đời này đi hết Chánh Niệm, đừng nói tới Chánh Định nha, Chánh Định là sâu xa hơn nhiều, nói chỉ cái Chánh Niệm thôi là cái Chánh Đạo thứ 7 thôi ta đi 30 kiếp, bình tĩnh mà đi 30 kiếp giùm Thầy, bây giờ có được cảnh giới gì yên chí rằng vẫn còn trong Chánh Niệm, nhớ như vậy, bình tĩnh vậy mà đi đừng có nghĩ gì nữa, nhờ như vậy mà mọi người hãy lắng lòng lại, tiếp tục yên mà tu, chứ có nhiều người có kết quả lắm rồi cứ tưởng mình chứng gì…chưa đâu, mới giai đoạn đầu của Chánh Niệm, chưa là gì, mặc dù cái đoạn đầu của Chánh Niệm đã làm mình ngỡ ngàng, đã làm mình hạnh phúc rồi, đã làm…mở ra cả một thế giới lạ đối với cuộc đời mình rồi nhưng vẫn chỉ là Chánh Niệm thôi, chưa là gì đâu nên ta mới hiểu rằng con đường Phật Pháp cực kỳ cao siêu, vĩ đại. Cao siêu, vĩ đại là sao? Nói thế này…nếu…nếu vũ trụ này là một cái sân bóng đá thì cái Thái Dương Hệ ta chưa được phép là một hạt bụi trong cái sân bóng đá đó, cái Thái Dương Hệ ta gồm mặt trời và bao nhiêu tinh tú…chưa được là một hạt bụi trong cái sân bóng đá đó, nếu Vũ Trụ là một sân bóng đá thì Thái Dương Hệ ta chưa được là một hạt bụi, Thái Dương Hệ ta chưa được là một hạt bụi thì chúng ta là cái gì ạ? Mình chưa được là cái con vi khuẩn nữa nên cái thân phận của mỗi con người ta trong vũ trụ này là cực kỳ vô nghĩa, cực kỳ nhỏ bé nhưng nếu ta chứng được cái Vô Ngã của Phật, của Đạo Phật, A La Hán thì ta trở thành hòa đồng cùng cả vũ trụ bao la. Cái vĩ đại đó, cái vĩ đại không thể tưởng tượng của Phật Pháp đó không thể nào mà ta đạt được trong một vài kiếp một vài năm phải hiểu như vậy. Đó là con đường của một ngàn kiếp cho nên ta bình tĩnh mà…mà đi, dù tu có một số điều gì đặc biệt cũng đừng vội rằng cho rằng mình đã quá…đừng nghĩ rằng mình đã quá cao siêu phải hiểu như vậy nên đây là cái giới đầu tiên về sự Chân Thật, ta đừng cố ý nói dối mình chứng Thánh và cũng đừng hiểu nhầm mình đã chứng Thánh thì ta đỡ được bao nhiêu cái phần Quả Báo khốc liệt về…về sau, còn một loại nói dối tầm thường hơn là để lừa gạt, để trục lợi hoặc làm chứng gian. Hồi cái thời xưa đó, cái ngành tòa án tư pháp nó sơ sài, không có những kỹ thuật mà giám định pháp y cho nên khi mà kiện nhau mà ra tòa xử thì ông quan tòa ổng không hề có những chứng cứ của khoa học, chỉ căn cứ vào lời khai thôi hễ mà…hễ mà người ta khai thì ổng theo “Đó, có người làm chứng thấy mày…mày giựt đồ của người ta nè rồi thôi cho mày vô tù” Ông kia la oan như trời, nói có người làm chứng rõ ràng thì ổng căn cứ vào người làm chứng ổng xử, là do đó vào cái thời đại đó nhất là cái vùng Trung Đông nó xuất hiện những cái người chuyên làm nghề làm chứng họ ngồi dài dài dài bên lề đường ở ngoài tòa án thì có người họ kiện nhau họ tới họ gặp “ Lát rảnh không?. Rảnh. Nè, lấy tôi một đồng tiền nè nha, lát anh vô anh nói là anh thấy cái ông đó, tên đó làm chuyện đó nha…Thuộc chưa?... Thuộc rồi. Rồi đi vô” đi vô nói “ Dạ, làm chứng thấy bữa thấy ông đó làm” Nên có nguyên một cái nghề và cái nghề đó giết không biết bao nhiêu người, cứ làm chứng cái đem ra treo cổ, làm chứng bậy cái người ta nhốt vô tù, hồi đó có vậy…làm chứng gian. Còn thời nay do là cái kỹ thuật khoa học pháp y nó tăng cao nên người ta không có dựa vào lời nói “Anh nói gì đó, anh khai gì đó thì khai, thậm chí rằng anh đầu thú rằng anh nói là “Tôi giết người” tòa cũng không tin nữa vì có khi thủ phạm thực sự là một người khác”. Nên cả cái lời đầu thú, thú tội cũng không chắc là sự thật, còn hồi xưa là cứ khai gian là tòa xử, bây giờ chính mình khai cũng không chính xác nữa. Như vừa rồi có cái câu chuyện lúc Thầy ra ngoài Bắc vừa rồi, có một cái em đó, em là đang còn ở trong Chúng Thanh Niên của…của Phật tử mình thì hôm đó là cũng đi chung xe rồi…cái đi rồi mới…ngồi với một cái người sư huynh của mình, một huynh Trưởng Thủ lĩnh trong Thanh Niên, cái về mới khoe với người vợ của cái người huynh Trường đó, nói thế này “ Ảnh ngủ với chị ảnh có ngáy to không? Trời ơi, hôm qua em ngủ với ảnh, ảnh ngáy quá chừng” Cái câu đó ta nghĩ sao? Nghe câu đó ta nghĩ sao? Tức là người này thú nhận có ngủ với chồng người kia phải không? Mà nếu mà có ngủ thật mà ai đem thú nhận kỳ khôi vậy? Đó là một chuyện mà nghe người ta cười tức bụng rồi qua hôm sau cái…sắp xếp xe để đi từ Nghệ An về Hà Nội, sắp xếp xe làm sao cái cô này lại khoe với cô bạn tiếp “Ồ vậy là tối nay em…em ngủ với ảnh tiếp nữa chị ơi” Nghe câu vậy ta thấy làm sao? Giống như người thú nhận vậy ha…rõ ràng…thú nhận nhưng mà thực sự không hề có phải như vậy, hoàn toàn không phải ngay cả người ta thú nhận cũng không đúng nữa, là sao? Là hôm đó trên một chuyến xe mà đi xuyên đêm từ Hà Nội về Nghệ An để dự lễ cầu Quốc Thái Dân An thì trên xe tới 3, 4 người thì…ông tài xế ổng lái còn mọi người thì ngủ hết, thì ngủ chung xe với nhau, ngủ chung xe nhau thì ngủ đó thì ông kia ổng ngủ say rồi ổng ngáy thì cái cô này cổ nghe ngáy quá cổ ngủ không được thì cùng đoàn 3, 4…nhau nhưng mà về cổ không nói rõ ràng, cổ chỉ nói rất gọn gàng với vợ của ông kia nói “ Ảnh ngủ với chị sao? Trời, em ngủ với ảnh…ảnh ngáy quá chừng” Cái câu đó nghe mà nếu mà đem đăng báo thì không đầu không đuôi rõ ràng như vậy đó thì người ta kết tội rồi sao? Thật sự không có gì cả nhưng mà đó…ngay cả một cái lời thú tội không đầu không đuôi nó cũng không đúng như cái bản chất của cái lời nói nên bây giờ cái ngành pháp y là anh khai gì khai người ta cũng không tin, phải có chứng cứ, luật pháp, khoa học…thì đó là cái làm chứng gian, còn cái lừa đảo, trục lợi, cố ý, biết mình nói dối nhưng mà phải nói dối để dành được cái phần lợi trong công việc làm ăn thì cái người này mang tội và cái tội này rất gần với súc sinh, địa ngục khi chết. Ở đây bắt đầu ta bị nhiều rồi đó nha, Thầy nói câu này nó nhột chưa? Hả? Nghe thấy nhột chưa? Bắt đầu bị nhiều rồi đó, tức là ta cố ý biết mình nói dối và cố ý nói dối để được lợi nhiều hơn thì Quả Báo bắt đầu tới rồi, đây đã thành tội rồi, còn bây giờ nói giờ phải làm sao để đừng nói dối? Chỉ có một cách để đừng nói dối là đừng làm gì sai lầm, đúng không ạ? Để có thể KHÔNG NÓI DỐI, ĐỪNG LÀM GÌ SAI LẦM…vậy thôi. Cho nên cái câu mà nói “ Nè các con đừng nói dối” Cái câu đó nghe đơn giản hoặc là nói…hứa “ Dạ, con hứa với mẹ là con không nói dối nữa” cái câu đó nghe đơn giản nhưng mà để làm giá trị cho cái câu đó ta phải giữ gìn cả một cuộc đời của mình, đúng không ạ? Ta phải giữ cả một cuộc đời mình trong cái gì? Trong cái chân chính, trong sạch thì không cần gì phải nói dối nữa…không cần phải nói dối cũng chẳng cần gì phải che đậy, giữ cả một cuộc đời mình trong cái chân chính, trong sạch thì không có gì phải nói dối cả nên Phật có nói một cái câu như thế này: KHI MỘT NGƯỜI MÀ SỐNG ĐẠO HẠNH, TRÌ GIỚI NẾU CAO HƠN LÀ CHỨNG ĐẠO THÌ NGƯỜI NÀY BƯỚC VÀO MỘT HỘI CHÚNG KHÔNG CÓ GÌ PHẢI LO SỢ. Có khi cái hội chúng đó chỉ là hội chúng của vua, hội chúng đó là hội chúng của các Tỳ Kheo, Trưởng lão, hội chúng đó là hội chúng của chư Thiên trên Trời thì dù hội chúng đó trang nghiêm gì thì trang nghiêm, lớn lao gì lớn lao, quyền lực gì thì quyền lực nhưng mình bước vào cái hội chúng đó mình không lo sợ. Vì sao vậy? Bởi vì cuộc đời mình không phạm gì sai lầm, giá trị là chỗ ta không làm gì sai lầm và cái giá trị ở nữa là ta không có gì phải nói dối vì không có gì lén lút, không làm gì sai lầm. Nên nói để mà có thể không nói dối thực sự cực lắm, vất vả lắm, giữ gìn kỹ lắm, không đơn giản nên một người nào mà có thể tự nói rằng mình không nói dối thì thật sự cuộc đời của người đó đã đứng tới vị trí gần với bậc Thánh rồi, chứ không đơn giản, không phải…chưa cần xét hết mọi điều khác, chưa cần xét đến bao nhiêu tâm hạnh, bao nhiêu đạo đức, bao nhiêu giới Luật khác…chỉ cần cái không nói dối thì người này đã đứng tới sát cái ranh giới của một bậc Thánh vì để không nói dối được phải sống cực kỳ chân chính chứ không phải là dễ đâu. Tuy nhiên Phật không buộc ta phải nói thật tuyệt đối, ta mới thấy cái Trí Tuệ của Phật là như vầy: Không nói dối nhưng mà không có nghĩa là chuyện gì cũng tuồng tuột nói thật ra. Vì sao vậy? Vì có những điều thế này: Thứ nhất là để cứu người, cứu vật mà trong cái này trong cái Luật của người tu sĩ ghi rất rõ trường hợp này, ví dụ như bây giờ mình đang ngồi ở trong cái chòi của mình, cái ông thợ săn ổng rượt cái con vật chạy qua cái vèo, rồi sao ổng chạy tới “ Thầy! Thầy! Hồi nãy Thầy thấy cái con nai nó chạy qua đường nào?” Cái lúc đó mà…là mình mới nói thật “Nó chạy đường đó” Ổng rượt theo ổng bắn nó chết thì mình làm sao? Mình đúng là mình tiếp tay phải không? ổng đi về ngang nói “Nhờ hồi nãy thì chỉ, tôi cho Thầy cái đùi” quăng cho cái đùi…Nên ở đây mình sao mà không thể nói thật mà cũng không phải nói dối, lúc đó thì trong Luật, các vị Tổ dạy một Tỳ Kheo khi mà gặp phải trường hợp khó xử đó thì nên trả lời quanh co, nói rất rõ…Nên trả lời quanh co. Quanh co làm sao? Thì nói rằng là “hồi nãy có con gì nó chạy qua đây…chạy qua đây cái Thầy nghe cái tiếng nó chạy qua mà Thầy chưa kịp nhìn, không biết nó chạy đường nào mặc dù hồi nãy thấy rất rõ nhưng mà nó chạy qua cái Thầy hết hồn, Thầy tưởng con cọp nó rượt Thầy, Thầy nhảy vô nhà” Nói quanh co thôi để cho ông kia không định hướng được mà nếu ổng lỡ ổng có lò mò ổng tìm được thì không phải tại mình, mình không vướng vào cái Nghiệp Sát Sinh với ông thợ săn đó. Trả lời quanh co là vì cứu người hoặc cứu vật, hay là cứu người cũng vậy ví dụ như là chiến sĩ ta mà vì kháng chiến cái chạy vô nhà ta, lúc đó giặc rượt cái chạy vô nhà ta nhảy luôn vô cái lu nước nhờ ta đậy nắp lại, giặc vô hỏi “ Hồi nãy thấy thằng nào cầm súng chạy vô đây không?” Mình phải nói cho thật, chĩa súng vô đầu mình thì mình phải trả lời thế này “ Hồi nãy có một người chạy vô lu nước nhưng mà tôi không thể nói với ông được” Mình phải giấu đi…nha…phải giấu là “hồi nãy nhảy vô lu nước đậy lại nhưng mà tôi không có nói cho ông biết đâu”…nha…vậy đó rồi sau đó gì đó…cái này có thật đó nha, mấy người dân tộc nhiều khi họ thật thà quanh năm “Hồi nãy thấy du kích qua đây không?” “Không, nó núp trong đống rơm tôi không nói cho ông biết đâu” Nó vô lôi ông kia ra bắn cái bùm ông kia…Ở đây nói là thứ nhất là cứu người, cứu vật ta không được nói thật nhưng mà…cần thiết làm sao, quanh co đó làm sao…đó là cái thứ nhất; cái thứ hai nữa là có những bí mật quốc gia ta không được quyền nói thật, ví dụ như hỏi “Ở đây anh thấy bộ đội thường qua đây đi con đường nào? Đóng quân ở đâu? Lúc đó mình mà nói thật là chết...nói thật là giống như tiếp tay với giặc “Tôi thấy ban đêm mấy ổng đi đường này lúc mấy giờ…ổng về đường kia mấy giờ…” thì thôi coi như là mình bán nước luôn rồi. Cho nên vì vậy có những bí mật quốc gia thì Sống Để Bụng mà Chết Đem Đi, đừng có thày lay, đừng có bà tám, đừng có nhiều chuyện vì con người ta mắc một cái bệnh rất kỳ lạ là biết một điều gì đặc biệt thích kiếm người để kể, để khoe như mình là một người…biết chuyện, chứng tỏ mình là một người biết chuyện có khi mình bán đứng cả một đất nước của mình nữa nên…Thầy chưa giảng cái bài này nhưng mà thường Thầy hay nói với đệ tử là chỉ những người có đạo đức và có trí tuệ mới giữ được bí mật cho người khác, còn đa phần ta hay buôn chuyện mà đối với cái miệng mình làm đổ vỡ biết bao nhiêu điều của người khác, nhất là liên quan đến quốc gia đại sự, chỉ những người có trí tuệ, có đạo đức mới giữ được bí mật cho người khác cho quốc gia, còn người mà không có trí tuệ, không có đạo đức cứ thích buôn chuyện, khoe rằng mình biết chuyện này chuyện kia, để buôn chuyện trong một cái cuộc gặp gỡ làm cho người ta lắng nghe, người ta thán phục, người ta chú ý mình nói cái gì, được người ta chú ý lắng nghe mình bán đứng cả một dân tộc nên vì giữ bí mật quốc gia không được nói thật…vậy đó; rồi ta phải giữ bí mật cho cá nhân của người khác, có những điều không biết người vô tình gì đó, không ngờ ta biết cái chuyện riêng tư của người khác, chuyện đó nếu nói ra nó sẽ không đẹp cho danh dự người đó, nó sẽ gây ảnh hưởng đến hạnh phúc của người đó thì đành phải im luôn, đành phải im luôn…ví dụ như có cái cô đó cổ lấy chồng...cái… chồng mới hỏi cổ “ Trước khi gặp anh, em có yêu ai chưa?” mà thấy ông kia ổng hỏi câu đó mặt ổng ngầu ghê quá, hễ mình nói là “ Có” cái ổng bỏ mình không thèm cưới, không cưới thì mình ế, mình FA chết à…cho nên đã tới tuổi phải lấy chồng rồi cho nên là buộc phải nói làm sao cho đẹp lòng, nói “Không, anh là người yêu đầu tiên của em” ông kia nghe khoái quá…cưới nhưng mà mình, mình ở gần nhà mình biết “Trời, con nhỏ đó lúc trước nó yêu thằng kia, nó yêu sướt mướt, nó khóc lên khóc xuống, nó đòi theo, nó đòi bỏ theo mà ba nó đánh nó gần chết luôn vậy đó rồi mới giữ nó được ở nhà, không nó trốn nhà nó theo trai rồi, rồi sao giờ nó gặp được người này đàng hoàng cưới nó” mình biết nhưng mà thôi nín miệng giùm một chút nha, để giữ lấy danh dự người ta, giữ cái riêng tư người ta và giữ cái hạnh phúc gia đình người ta…chứ lọt chọt bữa nào cái “Nè…anh cưới nhỏ đó rồi tôi nói cho anh nghe nha…trời ơi nhỏ đó hồi đó nó yêu thằng kia say mê, trước khóc lên khóc xuống tôi ở đây tôi biết hết…” Mình nói buôn chuyện mình giết cuộc đời người ta, cứ làm thinh luôn, giả sử có lúc gặp “À anh là hàng xóm của vợ tôi hả?” nói “ Dạ, tôi là hàng xóm” “Hỏi anh hồi nhỏ vợ tôi sống sao?” nói “Cổ tốt lắm, cổ hiền lành, cổ đàng hoàng lắm” nói dùm vài tiếng mặc dù trước đó bên hàng xóm cổ chửi mình quá chừng, cổ quăng…có khi quăng rác vô nhà mình, có khi đi ngang cổ móc xéo mình nhưng mà nhịn bỏ qua, tha thứ nha, khi chồng cổ hỏi thì thôi cứ nói tốt giùm, nói tốt giùm là nhờ vậy sao? Sau này ông chồng về nói “Trời, anh gặp cái ông đó, ổng khen em tốt qua chừng” thì cổ sẽ hối hận một đời vì hồi nhỏ cổ chửi lộn với mình, thì cổ sẽ hối hận…rồi thấy mình đi chùa cổ sẽ đi theo, cổ nói “Thì ra cái con người đi chùa tốt như vậy, biết giữ bí mật cho người khác, biết khen người khác sau lưng” cái họ nể quá họ theo mình lên chùa Phật Quang như vậy mình có Phước không?... Còn mình te rẹt, mình nói xấu người ta hết thì cổ không theo mình lên chùa Phật Quang mình không có Phước…nha…nhớ như vậy cho nên là không phải chuyện gì cũng nói thật, nhất là cái chuyện cứu người cứu vật, nhất là bí mật quốc gia, những điều riêng tư của người khác thì đừng khờ dại mà nói thật; rồi những cái điều của mình cũng không được nói thật, ví dụ như làm sao là không nói thật? ví dụ nhà mình có 10 tỷ, ai hỏi “Nhà anh có bao nhiêu tỷ?” thì đừng nói thật, ủa nói vậy Thầy bắt nói dối..? Không.Không phải nói dối mà nó có vài điều tế nhị không được nói thật hết tài sản của mình, ví dụ là sao? Là để chi? Thứ nhất, đừng để ăn cướp nó vô phiền phải không ạ? Hỏi “Nhà anh có bao nhiêu tiền?” Nói “Dạ, tôi để trong tủ 10 tỷ, tôi gửi ngân hàng 10 tỷ” thì tối đó có người tới thăm liền…phiền phải không ạ? Cho nên là mình phải trả lời làm sao? Hỏi “Nhà anh đang có bao nhiêu tiền trong nhà?” mình phải nói thế này “ Cũng đủ mua gạo ăn hằng ngày” Nói câu đó là…vậy thôi…vậy thôi…cướp nói “Thằng này nó để dành tiền đủ mua gạo” thôi nó không tới nên rút kinh nghiệm từ nay về sau nếu ta hỏi ai “Anh để trong nhà mấy..mấy…bao nhiêu tiền?” mà người đó nói “Cũng đủ mua gạo” thì mình phải đoán chắc cũng vài tỷ…nha…đó là cái thứ nhất là để an toàn cho gia đình nên không được quyền nói hết cái tài sản mình có, lý do thứ hai là khiêm tốn, ví dụ như hỏi “Nhà anh có tiền không?” “Tôi lúc nào cũng có 10 tỷ” thì người đó là khiêm tốn hay kiêu căng? Kiêu căng, khoe khoang phải không ạ? Và khờ dại dụ cho cướp tới cho nên đây là vừa là an toàn gia đình mà vừa là khiêm tốn thì không nên nói thật hết…hết cái số tiền của mình, nói “Nhưng mà thưa Thầy bây giờ ngược lại, con đang thiếu ăn nhưng mà nếu người ta hỏi nhà…nói nhà tôi đang nỡ nần thì người ta coi thường con mà nếu người ta coi thường thì con đi ra ngoài không giao dịch làm việc được nên buộc con phải nói nhích lên khỏi sự thật, tức là nhà mặc dầu con đang mắc nợ mới mượn được 10 ký gạo ăn đỡ nhưng mà nếu ai hỏi con nhà có bao nhiêu tiền thì con đành phải nói là tôi năm nay cũng trúng thưởng nhà cũng đỡ, mấy đứa mua sắm cũng đàng hoàng này kia nọ…con đành phải nói như vậy thì có tội không?” Tội không?
Cứ ráng mà để cho người ta trọng vọng mình bởi cái lời nói cao hơn về tài sản khiến cho sau này tài sản mình tuột âm hơn nhiều nữa. Nên vì vậy, cái khôn ngoan mình đã thiếu rồi mình cứ nói thiếu hơn thì nó nhích lên lại, cái nhân quả là như vậy. Người mà có 10 tỷ mà nói tôi chỉ đủ mua gạo ăn thì sau này người đó có 15 tỷ, vì họ nói hạ xuống thì sau này nhân quả lại đưa họ đôn lên cao. Còn ta đôn lên cao thì sau này nhân quả lại đẩy ta tuột xuống lại. Ví dụ mình nói Tết này làm ăn khó khăn mua mấy ký gạo ăn đỡ. Rồi người ta hỏi năm nay làm ăn khá không mình phải nói thật nói là năm nay kinh tế khó khăn chúng tôi làm ăn rất khó khăn, vất vả. Tôi đi qua một cái Tết rất là khó khăn, thiếu thốn nhưng rất là vui nhưng mà sao chúng tôi dù nghèo nhưng cũng phải giữ cái thơm cái sạch cũng trong sạch, giấy rách phải giữ lấy lề, chúng tôi cố gắng không mượn nợ, chúng tôi cố gắng đi qua cái Tết hết sức cần kiệm anh thông cảm cho chúng tôi. Nếu chúng tôi không đến thăm anh, hoặc anh ghé thăm tôi mà thấy nhà sơ sài là do cái phước của tôi không đủ, do tình cảnh xã hội chung thì thôi chúng tôi cố gắng đi qua cái Tết nghèo nhưng nghèo mà vui. Nói thật vậy chứ mà sau này mà mình còn lên lại, còn nói dối khoe sau này mình còn âm nữa, cái phước mình lại âm nữa. Mình đã giàu rồi mà mình nói âm xuống thì mai mốt ngon lành. Đừng nói thật về tài sản. Đừng nói thật về tâm linh ví dụ như là mình có thể ngồi Thiền một ngày một đêm, ai có hỏi lúc này anh tu sao thì mình nói là ráng theo huynh đệ, huynh đệ tới đâu thì ráng theo chứ không bằng huynh đệ thì cũng kỳ, Thầy dạy mình ráng tinh tấn. Nói một câu không ai biết hết thì phước mình còn tu được dài dài. Còn mình ngồi được một tiếng đồng hồ, ai hỏi mình dạo này sao, mình nói ai tới đâu tôi tới đó. Rồi người ta ngồi cả đêm thì sao thì ráng theo thôi. Nói một câu nghe khoe khoang như vậy sau này chết hết tu luôn nên phải giấu tâm linh của mình lại. Nên phải giấu cái tâm linh của mình lại dù có đạt cao hơn vẫn nói ít ít thôi. Trời anh tu lâu quá mà tu chậm vậy thì nghiệp chúng sinh mà. Phật cũng dạy tu hành ngàn kiếp mà quan trọng là mình tu cho đúng và đừng bao giờ bỏ cuộc. Phật đã dạy như thế, ông Thầy ròm mình  cũng dạy như thế thì cứ tinh tấn mà tu đừng thắc mắc. Cho nên về cái tâm linh mình cũng phải giấu lại. Rồi cái nữa là những bản lĩnh, những kỹ năng mình cũng phải giấu lại. Ví dụ mình là người trong người mang trong người một tuyệt học võ công, có nghĩa là mình đánh một bài quyền rất là đẹp, nhảy rất cao,công phá rất mạnh, một mình mình có thể hạ gục được 10 người không có ngại gì. Nhưng ai hỏi thì cũng nói à, tôi có học võ, cũng có tập Phật Quang quyền. Hỏi lúc này anh đánh dữ hông? Thầy dạy giỏi đủ để chạy, né gạt cái rồi lòn tay xuống. Nghĩa là mình hạ tấn xuống, móc hai cái tay vô dép mình chạy cho lẹ, chứ mang dép chạy khó lắm. Đó là một cái đòn cực kỳ độc hiểm nhưng sự thật là mình có thể quất ra năm sáu đòn chớp nhoáng hạ gục đối thủ liền nhưng sự thật không phải vậy. Không được nói thật những cái điều như vậy. Cho nên có những điều không nói thật. Còn một điều không nói thật nữa là với con mình. Là như thế này đứa con nó nói: “Mẹ ơi, con muốn mua chiếc xe đạp điện, đi học cho nó khỏe đi xa quá thì mình nói con lựa xe nào tốt tốt nha, ba hoặc má mua liền cho con”. Đó là mình giết con mình đó. Nó ỷ lại, tất cả những đứa con nhà giàu hư là như vậy. Nhà giàu dễ đáp ứng mọi mong ước của con, giết con mình bằng cái kiểu đó. Nó muốn gì được nấy là giết nó. Lúc nào cũng phải làm cho nó hiểu rằng khó khăn. Ba mẹ làm lụng rất vất vả và ta phải sống rất tiết kiệm. Và phải biết còn dành dụm làm phước giúp đời, giúp người, cúng dường Tam Bảo. Không được nghĩ là mình giàu muốn gì cũng có nên ta không được nói thật với con. Nó muốn mua xe đạp, hỏi tới trường bao nhiêu? Dạ đi 2 cây số, thôi con chịu khó đi xe đạp nhà mình không dư dả con à. Kệ bạn nó có thì có chứ đi nhanh nguy hiểm mà nó lại không khỏe. Con còn trẻ mỗi ngày con đạp 2 cây số như vậy con được tập thể dục một chút mà cũng tiết kiệm lại cho gia đình mình. Chứ gia đình mình không phải là dư dả con. Mặc dù mình có thể mua cho nó 100 chiếc xe đạp điện. Còn cha mẹ khờ mới cho con biết là nhà mình rất giàu, nó hư trong 30 giây. Nhiều đứa con hỏi tại sao nó hư vì lỗi tại cha mẹ nói thật cho nó hết nọi điều. Nên không được nói thật. Rồi cũng không được nói thật về bí mật của cơ quan, công ty. Cái bánh bao này bí quyết làm sao? Cái đó mình nói ra là giết bao người có bản quyền về cái này. Vì thế giới ngày nay là thế giới của bản quyền mà. Bí quyết để nấu bánh bao ngon của gia đình đó vì truyền thống. Mình không biết lý do gì cả mình lấy được cảm tình mình học được. Cái mình học được rồi mình ra mình buôn bán, người ta ăn người ta cũng thích nhưng cái uy tín mình không bằng gia đình người ta đã bán lâu. Nhưng hai cái bánh ăn rất giống nhau nhưng người ta thương tình chỉ mình thì mình không được nói ra. Vì sao? Vì mình giữ bản quyền của gia đình người ta đã cho mình bí quyết, đó là bí mật nghề nghiệp. Hoặc trong công ty họ có những bí quyết tạo ra sản phẩm nhưng mình không được đem đi nói lung tung vì nó là bản quyền. Cũng giống như Coca-Cola vậy, không biết làm thế nào mà Pepsi lấy được công thức và làm ra hãng Pepsi, hai bên uống y xì nhau. Nhưng mà sao, kệ anh chứ, anh bán ai kệ anh mạnh ai tiếp thị được thì tiếp thị nhưng nguyên tắc là không được nói công thức đó ra, họ phải giữ bí mật. Thậm chí họ còn không thèm đăng ký bản quyền. Công thức chế ra nước Coca-Cola và Pepsi họ không đăng ký bản quyền. Nếu ai ăn cắp được cứ sản xuất họ cũng hổng kiện. Vì họ không có đăng ký bản quyền.Vì họ biết nếu họ đăng ký thì nếu ai biết mò vào ngân hàng dữ liệu lấy ra lúc đó còn họa nữa. Do đó thà họ không đăng ký, ai mò mò chế được thì cứ chế nên rất nhiều người mò mò chế thì gần giống thôi chứ không giống được hoàn toàn. Còn uy tín của họ là ở những yếu tố khác. Ta cũng vậy khi ta lỡ biết được bí quyết bí mật gì của nghề nghiệp gì thì không được nói thật. Đó là đạo đức, đó là lương tâm mà ta không được nói thật. Còn tất cả chúng ta ở đây có ai là người không nói dối không ạ? Giơ tay lên để Thầy cho lên bàn thờ ngồi liền. Vì tất cả chúng ta ai cũng đều có nói dối ít nhiều dù mình rất đạo đức. Nói ủa rất đạo đức mà tại sao có nói dối? Đây, Thầy nói cho nghe. Tất cả chúng ta đều có một phần gian dối dù chúng ta rất đạo đức kể cả thầy tu. Chỉ có những bậc chứng Thánh thôi thì họ hoàn toàn chân thật còn chưa có chứng Thánh ngay cả xuất gia tu hành giữ giới vẫn có một phần nói dối nên yếu tố của sự chân thật khó lắm chứ không phải dễ. Nói như thế nào mà Thầy nói vậy? Giờ Thầy nói ví dụ thế này ở trong Chùa nay phân công hai thầy này bữa nay ra làm tri khách tiếp khách. Nguyên tắc của tri khách như thế nào thì biết rồi. Bắt đầu khách vô ra cười tươi à quý Phật tử mới tới hả? Ăn cơm chưa? Mời lên chánh điện lễ Phật rồi xuống đây ngồi ăn cơm nha. Trong nụ cười đó đã nói dối hết 20 phần trăm rồi mà là thầy tu đó. Ủa sao vậy Thầy? Vì nụ cười đó ta thể hiện quý mến quý Phật tử, thái độ ân cần đó ta muốn nói rằng ta quý mến quý Phật tử ta mới có cái ân cần, ta mời mọc cái vui cười ta mời lên lễ Phật, mời xuống ăn cơm có cái gì sai không? Nhưng trong đó dối hết 20 phần trăm vì sao vậy? Vì ta chỉ thương họ cao lắm là 80 phần trăm nhưng ta thể hiện bên ngoài là 100 phần trăm. Hết 20 phần trăm không có thật ta thương mọi người hết như vậy. Có thật là quý thầy cô tu hành rồi yêu thương chân thật mọi người 100 phần trăm không? Có không? Không! Chưa ai đạt được cái từ bi quán yêu thương hết chúng sinh 100 phần trăm.Chưa ai đạt được hết. Nên ta ân cần bày tỏ yêu thương hết mọi người trong đó ta nói dối hết 20 phần trăm. Đó là thầy tu đó. Còn nếu người ở bên ngoài đời được giao nhiệm vụ lễ tân thì xin thưa cái nụ cười, cái ân cần ngon ngọt đó dối đến 80 phần trăm. Chỉ có 20 phần trăm thật là gì? Là rất cần khách. Cần khách để công ty mới phát triển được. Cần khách mới ân cần với người ta, còn nụ cười, ánh mắt nói ngon nói ngọt là giả dối đến 80 phần trăm đó là người làm nhiệm vụ lễ tân. Còn chúng ta, nói dạ thưa Thầy con cũng không phải là thầy tu làm tri khách, con cũng không phải làm lễ tân trong công ty. Thì con có nói dối không? Thì ta trung bình, ta nói dối 50%. Khi ta tiếp xúc, ta ngoại giao, ta trò chuyện với mọi người ta đã có 50 phần trăm không nói thật. Cái mà ta nói chuyện bình thường với nhau ta đã che đậy cái con người thật của mình nên đừng tin rằng cái con người ta nói chuyện tử tế nãy giờ là thật sự tử tế như vậy. Khi nào ta về ta sống chung với họ mới biết bộ mặt thật của họ. Mà cái đau lòng nhất là gì trong tình yêu và hôn nhân. Sống với nhau một thời gian 2-3 năm cô vợ mới nói với ông chồng hoặc ông chồng nói với cô vợ: “Ủa ngày xưa em nhớ em yêu một cái người khác chứ không phải người  như anh bây giờ. Người như anh ngộ quá em không thấy. Hồi mới gặp anh tử tế, anh ga- lăng, anh tế nhị, anh quan tâm. Chẳng những anh quan tâm em mà anh còn quan tâm đến cả gia đình em nên nếu là một người chồng thì quá tuyệt vời, nếu là con rể gia đình em thì quá ngon lành. Mà không phải với gia đình của em mà với bạn bè của em anh cũng đối xử chừng mực, tử tế, đàng hoàng làm cho em rất vẻ mặt vẻ mày. Nhưng mà rồi khi cưới nhau về thì bữa nay anh là con người thô lỗ, ba mẹ em anh cũng chửi luôn một tăng. Sao kỳ vậy ta? Không hiểu ra. Thì ra lúc mới yêu nhau, để có thể kiếm được vợ cái người này đã đóng kịch hết 95 phần trăm còn 5 phần trăm là thật. Còn 95 phần trăm là đóng kịch, diễn kịch cả, đúng không ạ? Còn cô gái cũng vậy. Giống như trong phim Võ Tắc Thiên, hoàng hậu mới nói với vua: “Sao lúc này bệ hạ đối với thần thiếp lạnh nhạt?” Vua Đường Cao Tông mới trả lời: “Ái khanh không còn là cái con ta gặp lúc xưa nữa, người con gái ta gặp lúc xưa rất thành thật, thẳng thắn và thông minh, đáng yêu nhưng ngày hôm nay ái khanh mưu tính, giả dối. Ngày xưa là cần phải để được vua cưới mà. Bao nhiêu trò chiêu, diễn xuất đem ra hết. Đến khi về sống thật rồi mới lộ con người mình ra. Đó là nói vậy, còn khi trong cuộc sống của ta khi ta ngồi trước mọi người, tất cả mọi người chúng ta đều có một cái động cơ ta chứng tỏ mình là người tốt trước mặt mọi người, đúng không ạ? Khi ta xuất hiện trước mọi người như thế này ai cũng phải chứng tỏ mình là người tốt, người đàng hoàng đúng không ạ và đó là giả dối. Cái muốn chứng tỏ đó là giả dối chỉ tới khi nào ta tu tới là bậc Thánh ta không cần muốn chứng tỏ điều đó nữa. Tại vì sao? Tại vì ta không có gì là xấu cả, ta sống trong sạch từ tận đáy lòng mình. Nên không cần phải chứng tỏ. Đó không phải là diễn kịch, chỉ có Thánh mới được như vậy. Còn ta chưa phải Thánh bên trong ta bí mật còn nhiều lỗi lầm nhưng khi ta xuất hiện trước mọi người thì ta làm sao? Ta phải mặc đồ tươm tất, cười nói vui vẻ, đi đứng nghiêm trang lúc nao ta muốn chứng tỏ mình là người tốt ta đã đóng kịch hết 30 phần trăm -40 phần trăm. Vẫn là người tốt nhưng hết 30,40 phần trăm trong đó rồi là giả dối. Nếu là người xấu thì cái giả dối của ta lên tới 70 – 80 phần trăm . Chỉ có bậc Thánh thôi. Suốt một đời không có một tỳ vết, trong nội tâm hoàn toàn trong sạch thì các Ngài không cần chứng tỏ mà luôn đã là một người tốt rồi. Các vị Thánh không bị cái màn diễn kịch với nhau còn tất cả chúng ta diễn kịch trong hai lĩnh vực nhất là diễn kịch nặng nhất trong hai lĩnh vực Tiền và Tình . Tiền là sao? Là khi giao dịch làm ăn họ nói ngon nói ngọt đủ thứ chuyện hết để người kia họ trúng mối, trúng mánh, trúng mắc câu của mình để vào lọt vào các hợp đồng của mình trở thành đối tác của mình nên lời nói trong lúc giao dịch xin làm ơnta chỉ tin 30 phần trăm thôi. Thứ hai là Tình, có người nào muốn chiếm cảm tình của ta thì những chiêu trò, những hành động, quà tặng những tin nhắn lên Facebook đủ thứ không có em là tôi tự tử tối chết ngay này nọ, không có em là tôi chết ngay này kia kia nọ, hết 95 phần trăm là giả dối. Có người nói cuộc đời này anh đã tìm được em, anh đã tìm được bến đỗ của đời mình, anh đã tìm được bóng mát của đời mình. Anh đã đi tìm thấy dòng suối yêu thương mà bao nhiêu năm qua anh đã lặn lội đi tìm của mình. Có khi lạc vào sa mạc nóng bỏng, lạc vào rừng rậm gai góc, lúc hoang vu, đời anh đầy những vết thương rớm máu, trái tim anh đã rỉ máu từng đêm. Nay gặp em trái tim anh đã lành lặn ánh mặt trời đã lên hoàng hôn đã đến giờ anh không thể thiếu em trong cuộc đời này nữa. Nếu thiếu em trong cuộc đời này anh sẽ nhảy xuống cầu Bình Lợi vừa mới xây có một cái chết thật đẹp thì mình sẽ trả lời trên Facebook là như thế nào “anh nhảy thử em coi”. Nhớ đừng tin vào lời đó nha, đừng tin vào những lời đó, đóng kịch cả nên thật sự là khi muốn chiếm cảm tình của ai thường người ta giả dối từ 50-95 phần trăm và cứ tưởng mình thật. Cái chết ở chỗ cứ tưởng mình khi đang chiếm cảm tình của người khác ta cứ nghĩ mình rất thành thật. Cái chết là ở chỗ đó, ta cứ tưởng mình thật. Cái chết là cái người cứ tưởng mình thành thật. Lúc mình đang chiếm cảm tình của một ai đó ta cứ tưởng mình thành thật. Nhưng mà không phải ta đang dối mà ta cứ tưởng mình thành thật mà hết 50-95 phần trăm là nói dối đó là Tình. Cái nữa là Tiền khi làm ăn cũng vậy, trong giao dịch làm ăn ta nghe quảng cáo lên mây xanh thì đừng có tin. Và nhân quả là sao? Nhân quả rất là lạ là điều này, người hay nói dối sau này học rất là dở. Ủa? Sao Thầy nói nhân quả gì kỳ vậy? Sao nói dối sau này học dở? Nghe nói là muốn học thông minh thì mình tặng vở sách cho người học sinh,muốn học giỏi mình hiến đất làm trường học, muốn học giỏi thì mình tài trợ học bổng cho học sinh-sinh viên kiếp sau mình học gioie đâu có liên quan gì. Nhân quả là vậy mà. Thì cũng đúng nhà mình hiến đất làm trường học thì sau này mình học giỏi, tài trợ cho học sinh- sinh viên nghèo khó mà sao thì mình có phước học giỏi. Điều đó là đúng! Nhưng nhân quả làm sao mà chuyện nói dối làm sao mà liên quan đến việc học giỏi học dở. Tại vì nó là vầy. Lần Thầy giảng thì Thầy nói, mình thấy mấy con chó mình thương chứ nếu nó là người mình sống với nó không nổi câu mâu như vậy, giành ăn sân si tham lam như vậy, dối trá nên mới mang thân chó. Nhưng nó đọa mang thân chó rồi lại thương tại nó không nói dối được nữa nó chỉ sủa bậy thôi.Tại sao nói dối lại liên quan đến nhân quả học giỏi, học dở lại liên quan đến nói dối nói thật. Nghe kỹ nè, nhân quả rất là hay. Học giỏi là gì nghĩa là hiểu ra được chân lý, nguyên lý, nguyên tắc, định lý, đề tài đó là khoa học, toán học, vật lý, hóa học. Những vấn đề của khoa học, lịch sử. Nó đều là sự thật nhưng nếu cái người không thích sự thật thì cái nhân quả của họ là không hiểu được sự thật. Mà sự thật là gì là lịch sử là vật lý là hóa học là sinh học nhưng mà ta nói dối, cứ bẻ chuyện này, bẻ chuyện ta. Nên ta mắc cái quả báo là hiểu không lọt vào vấn đề khiến cho ta cự bị học dở. Không phải mình ngu, mà mình cứ hiểu lệch làm toán cứ sai, hiểu vấn đề cứ lệch. Ông thầy giảng rõ ràng ra hết, sách viết toạc ra hết, đọc đúng như vậy hết nhưng mà cái đầu mình cứ bẻ qua lệch chỗ này chút xíu, lệch chỗ này chút xíu làm mình giải toán cứ trật, trả lời cứ trật. kết quả học tập kếm. Chỉ bởi vì cái nhân quả trong cuộc sống này mình cứ quanh co, dối trá.
 Còn cái người mà sống thật, nói thật cái nhân quả của họ là hiểu được sự thật. Và sự thật gì? Sự thật trong học tập, trong khoa học, trong kĩ thuật, trong vật lí, trong toán học, trong lịch sử, trong văn chương, trong sinh học. Học đâu hiểu đó phải là người học giỏi ko ạ? 
Cho nên cái nhân quả của học giỏi, học dở lại liên quan đến nói dối nói thật. nên ta sống chân thật thì nhiều đời nhiều kiếp cái quả báo của ta là ta hiểu được sự thật. Mà hiểu được sự thật thì ta học giỏi, hiểu được định lí, hiểu được định nghĩa sâu thẳm của nó, hiểu những định đề, những nguyên lí, nguyên tắc, những công thức ta hiểu tới nơi đích xác của nó. Thì cái nhân quả của nó là nói thật nên ta hiểu được sự thật. 
Bước vào trong đạo cũng vậy, trong đạo cũng vậy, một người mà thích quanh co, dối trá thì hiểu không ra cái đạo lí, mà cái đạo lí còn mờ hơn nữa đạo lí so với khoa học nó còn mờ hơn nữa, còn trìu tượng hơn nữa. Nên cái người mắc cái nghiệp là quanh co, dối trá sẽ không hiểu được chân lí, tức là đạo lí. Nên khi một người bước vào đạo, hiểu đạo mà hiểu chân lí mà cặn kẽ thì mình hiểu người này là như thế nào? họ rất chân thật của nhiều kiếp. Nhiều kiếp rất chân thật nên kiếp này họ hiểu vấn đề rất sâu thẳm của đạo lí, của chân lí. Mà khi ta hiểu sâu thẳm cái đạo lí, cái chân lí thì trí tuệ ta sẽ biến thành sức mạnh. nhớ như vậy. Khi trí tuệ tới cùng tột rồi thì nó biến thành sức mạnh của cuộc sống. Sức mạnh của cuộc sống là vì ta biết quá rõ cái nào sai cái nào đúng trong đường tơ kẽ tóc. Khi nó đã là sai thấy cái nhân quả nó tới đâu rồi thì dứt khoát không chịu làm. Cái dứt khoát là gì? Chính là sức mạnh. hoặc là ta biết cái điều này nó đúng, cái quả báo của ta dứt khoát phải làm điều này. Cái dứt khoát phải làm chính là sức mạnh.
Thầy nhớ có lần thầy đến cái nhà nọ, nhà đó thì thầy hay thăm mấy con chó và thầy hay cho mấy cái bánh cho nó ăn. Lâu sau thầy quay lại cũng gặp hai con chó đó, hai con chó đó nó thấy thầy nó mừng. Mà nó mừng có phải nó mừng thầy không?  Nó mừng bánh. Mà nó thấy con người này hay cho bánh đó mà cái loại bánh mình thích. Bây giờ, nếu thầy thấy cái muốn của nó mà thầy bỏ đi, mình tàn nhẫn và nó thất vọng. Mình tàn nhẫn và nó thất vọng chỉ là một cái nghiệp nhỏ trong vòng luân hồi trong vũ trụ này. Nhưng nó rất bé sau này nó có quả báo của cái bé đó. và một người tu đừng để một cái quả báo chút chút xảy ra. Nên lúc đó thầy đứng lại, thầy bảo đệ tử thầy đi mua bánh mà phải đúng cái loại bánh đó, mặc dù lúc đó thầy rất đói bụng, trời đã trưa nắng thầy thì mệt. Đệ tử thầy cũng mua về cho ăn nha, thầy lên nhỉ trước. Nhưng mà cái giây phút thầy quay lưng bỏ đi, giây phút mà đệ tử thầy mua chưa về thì con chó vẫn thất vọng. Cho nên dù lúc thầy đói bụng, dù giữa trưa nắng thầy vẫn ngồi đó chờ đệ tử thầy mang bánh về. Và lúc thầy vẫn ngồi đó thì con chó nó chưa thất vọng. Thầy không muốn chúng sinh nhỏ nào thất vọng về mình hết. Thầy ngồi lặng lẽ thầy chờ, mọi người cứ ngạc nhiên nói sao hôm nay thầy kì, có hai con chó mà thầy cứ ngồi chờ, thầy chờ cho đem đúng bánh về thầy mới đi lên phòng thầy nghỉ. Để cho đừng một chúng sinh nào thất vọng về mình dù một điểm rất nhỏ. 
Nhớ điều đó, khi ta quyết làm điều gì, dứt khoát làm điều gì khi ta thấy cái đúng sai li ti nó trở thành sức mạnh trong cuộc sống là như vậy. Thầy kể ra chuyện nó cũng hơi khoe, thầy cũng muốn đây là một cái gương nho nhỏ. phật tử mình đã theo Phật, học đạo lí của Phật dạy nếu ta có cái chân thật của nhiều kiếp ta sẽ thấy cái đúng sai nó sâu thẳm, cái tội phước nó sâu thảm. Mà khi thấy cái tội phước tới mức độ sâu thẳm rồi tự nó có cái sức mạnh, tự mình phải biết tránh điều dữ, làm điều lành.
 Cho nên một bậc thánh không nói dối, sống chân thật ở nhiều kiếp cho nên cái nhân quả là, quả báo là vị đó thông minh, trí tuệ, tỏ ngộ chánh pháp. Và khi vị đó tỏ ngộ chánh pháp rồi chứng rồi thì không làm điều và sai và cũn không bao giờ phải nói dối một điều gì nữa. Đó là tại sao khi ta nhìn cuộc đời của một bậc Thánh ta nhìn vào tâm một bậc thánh ta thấynhư một viên ngọc sáng trong đệp đẽ như vậy. Cả một đời của vị đó như vậy, tâm của vị đó như vậy.
Nếu may mắn trong đời mình gặp một bậc thánh ta quỳ xuống ta lạy người lại là một hạnh phúc trong đời ta. Và nếu ta sinh lên cõi trời ta càng không thể nói dối, vì cõi trời chư thiên biết tâm nhau cả. Nên cái người mà từ trên cõi trời xuống đây rồi không quen nói dối. Vì trong suốt mấy ngàn năm, mấy trăm năm ở trên cõi trời không nói dối được vì các vị biết tâm nhau cả. Vì họ sống rất chân thật, cái điều kiện càng dễ chân thật hơn. Còn ta ở cõi người này, do cái nghiệp của ta nhiều đời nhiều kiếp nên ta phải sinh vào cái nơi lẫn lộn cái thật cái giả, tâm người không biết nhau vì không ai biết tâm ai hết nên ta hay bị mắc cái tật nói dối. Lên cõi trời rồi ai cũng biết tâm nhau cả, không nói dối được. Ta thấy mình rất dễ nói dối biết mình chưa sinh lên cõi trời lần nào trong cái nhân quả luân hồi của mình. Còn nếu nhìn thấy tâm mình khó nói dối thì coi chừng mình đã ở trên cõi trời một thời gian nào rồi, còn bây giờ tạm sinh ở đây bởi vì cái duyên phải sinh xuống để góp phần xây dựng Phật pháp, mà để làm chi? Để phụ giúp ông thầy ròm này.
Nãy ta nói về những điều nói dối nghiêm trọng, những điều nói dối không nghiêm trọng và những điều không được nói thật, phải không ạ? Nguyên nhân động cơ nói dối, cái tỷ lệ phần trăm nói dối của cuộc đời ta, cái cao cả của một bậc Thánh. Điều cuối cùng ta nói với nhau là có những điều chưa thể nói. Có những điều không phải dối, không phải giấu mà nhằm những lúc chưa thể nói. Ví dụ như Đức Phật, ai hỏi gì hỏi ngài không bao giờ nói về cái nguồn gốc của vũ trụ này từ đâu. Vì sao vậy? Vì cái thời Đức Phật kiến thức khoa học chưa đủ. Nhưng thời này gần đủ. Thầy nói gần đủ là vì sao? Vì kiến thức khoa học vẫn thiếu một số điều về vũ trụ. Khi hiểu được bản chất của vũ trụ rồi ta mới biết vũ trụ bắt đầu từ đâu. Có phải từ vụ nổ Bigbang không? Không bao giờ. Cả cái giới khoa học này tin chwst tin sống vào vụ nổ bigbang, nói là vũ trụ bắt đầu từ vụ nổ bùm một cái rồi bắt đâu lan ra như thế này. Mấy cái vị có học, mấy cái vị tiến sĩ thì nói mấy cái suy luận đó giống thời tiền sử. Mấy nhà khoa học không, tiến sĩ không, viện sĩ không sao thầy dám nói thời tiền sử? Thầy nói bởi vì sao? bởi vì thầy dựa vào Phật sĩ.
 Nói tại sao các nhà khoa học tin là vũ trụ này bắt đầu từ vụ nổ. Bởi vì khi các vụ nhìn vào bằng kính thiên văn lên vũ trụ mới thấy các thiên hà rời xa nhau từ từ. mà khi các thiên hà rời xa nhau từ từ, suy ngược lại ngày xưa nó ở chung nhau một chỗ, mà nếu sau hơn sau hơn nó ở chung điểm rồi nổ ra một cái “bùm” bay ra. Thày nói cái suy nghĩ đó giống người tiền sử quá. Đơn giản quá, giống như ông bà ta ngày xưa thấy mặt trời mọc thoe hướng đông, lặn theo hướng tây, thì bèn kết luận thấy sao nói vậy mà. Vậy là bèn nói mặt trời quay quanh trái đất. mà sự thật không đơn giản, trái đất tự quay quanh chính nó và xoay quanh mặt trời, sự thật nó phức tạp hơn ta nhìn thấy, cho nên giờ ta nhìn thấy các thiên hà rời xa nhau, cái ta nghĩ ngày xưa nó ở một chỗ à. Nghĩ giống tổ tiên mình thời tiền xử quá à. Thầy nói câu đó thì ai cũng thấy hơi đúng đúng, nhưng mà vẫn chưa thuyết phục, để còn thuyết phục nữa đây. Năm 2011 cái giải Noben thế giới tặng cho ba nhà vật lý thiên văn của Mỹ vì ba nhà vật lý thiên văn đó phát hiện ra các thiên hà đó rời xa nhau mà vận tốc càng lúc càng nhanh dần, nhanh dần, chứ không phải vận tốc đều, mà nếu nó càng nhanh dần, nhanh dần, thì có nghĩa là ta suy ngược lại thời gian quá khứ vận tốc nó nhanh hay chậm? Chậm. Nếu càng lúc càng nhanh ta quay ngược lại quá khứ thì vận tốc đó rất là chậm. Mà nếu mười mấy tỷ năm trước có khi chỉ là zero, mà nếu nó cực chậm như vậy nó có phải nổ không? Nếu mà nổ là nó nhanh ngay từ đầu, mà suy ngược mấy tỷ năm về trước noc cực chậm và chậm đến mức có thể là zero, vậy có phải vũ trụ bắt đầu từ zero không? Như vạy giải Nobel năm 2011 đã chứng tỏ vụ nổ bigbang là sai lầm của khoa học. Vậy mà có người vẫn tin đó. có người hỏi Sư Phụ là vũ trụ bắt đầu từ đâu, SP sẽ giảng bài “nhìn vào vũ trụ” thầy định viết cuons sách đó mà thầy sợ không có thời gian. Thầy sẽ giảng cho đệ tử ở chùa thầy nghe, mà phải kiến thức tâm linh rất nhiều, kiến thức khoa học rất nhiều mới hiểu điều này. 
Chỉ có một lần con bé kia học tiến sĩ nó hỏi thầy thầy mói nói. Nó hỏi nếu thầy không tin vụ nổ big bang vậy vũ trụ bắt đầu từ đâu? Thầy nói nghe thầy nói đây, thầy nói sơ sơ chút cho nghe đây. Trong khoảng không giữa các thiên hà mà không có lực hấp dẫn, lực hút không có, lực đẩy chưa có thì trong khoảng không đó trong mỗi một giây tự nhiên xuất hiện rất nhiều nguyên tử đơn giản nhất là hidro, vô số các H2 được thành lập mà không phải tự nhiên, sau này thầy sẽ giải thích tại trỏng khoảng không đó lại xuất hiện proton, elechtron. Vì bản chất của vũ trụ gồm bao nhiêu trường và trong điều kiện nào tự nhiên elechttron được thành lập, proton được thành lập để xuất hiện một phân tử hidro đầu tiên. Và trong một giây trong vũ trụ này số lượng hdro đó rất nhiều. Nói cái này hơi lạ à, không lạ đâu có bằng chứng hết đó. bởi các nhà khoa học dùng kính hiển vi nhìn lên thấy có những đám mây hidro trôi dạt trong vũ trụ, tự nhiên nó xuất hiện không hiểu lí do. Thầy nói nó xuất hiện có lí do, tự nó xuất hiện. Tại sao xuất hiện một nguyên tử hidro đầu tiên thầy sẽ giải thích khi thầy giangr bài “Vì sao vũ trụ xuất hiện”. Thì những đám mây hidro đó nó trải dài, có những đám mấy hidro nó kéo dài từ bên này qua bên kia là mười môt triệu năm ánh sáng, lớn đến như vậy. Mà đến khi đám mây hidro nó bay lảng đảng trong vũ trụ nó gặp một ngôi sao, một hạt nhân hay một hố đen thì nó bị hút vô lại, nó bị hút, hút vô lại, nén nén, nó hút lớn quá nên số lượng hidro nó nén ép lớn nhau nó bùng cháy lên như mặt trời ta. Mắt trời ta là gì? Là một khối khí hidro, ngày xưa nó rất là loãng, là một khối khí hidro nó bùng cháy ra bắn ra ánh sáng và sức nóng tỏa ra. Đó là ngôi sao xuất hiện đầu tiên.
Cái phần sau này thì khoa học biết, thế giới biết. còn nguyên nhân vì sao xuất hiện hidro thì thế giới chưa biết chỉ trong đạo Phật biết thôi sau này giải thích tiếp. Thế giới xuất hiện từ những hidro đầu tiên từ những đám mây trôi dạt, nén voiws nhau thành những ngôi sao. Cho nên bây giờ những nhà khoa học nhìn lên vẫn thấy có những ngôi sao mới xuất hiện là lí do đó. Vũ trụ không có bắt ddaaauf nó cứ xuất hiện mới mãi, mới mãi. Và khi nó bay xa khỏi rìa vũ trụ nó sẽ biến mất và không có kết thúc của một lần, không bắt đầu một lần, không kết thúc một lần. Giống như Đức Phật nói, không có bắt đầu không có chấm dứt, đối với bản thể tuyệt đối. Thời đức phật ai iểu điều này không? Không. Nên lúc đó Đức Phật không nói vì lúc đó chúng sinh chưa đủ, lúc này gần đủ rồi ta sẽ nói với nhau.
Rồi một điều chưa thể nói nữa là những cảnh giới tu chứng. Vì chúng sinh nghe rồi đem nổ đem khoe đem lừa người khác. Như vthaayf hay nói người tu đến chánh điện tỉnh giác tự nhiên thấy thân mình cứng, biết bao nhiêu người đem câu này khoe người khác, đem lừa thầy nữa. Nói thưa thầy con đã ngồi đến lúc thấy thân mình cứng thầy không bao giờ trả lời vì biết người này nói dối. Vì cái người mà mà diệt được trạo cử, triền cái thì cái đời sống khác rồi, đôi mắt khác rồi chứ không có đôi mắt vẩn đục đầy ái dục đó. nên có nhiều người nói thưa thầy con ngồi thiền con không có vọng tưởng, thầy cười cười không tin. Vì người mà thanh tịnh thật sự vào sâu không có đôi mắt đó, người mà thanh tịnh đôi mắt như ao mùa thu. Trong đó không có tham lam, không có sân si chưa nói tới mọi điều trong cuojc sống chỉ nói đến đôi mắt thôi. Nên vì vậy các bậc Thanhs nhất là vào thời Đức Phât không nói tới cảnh chứng, chỉ có những bậc đã chứng mới đàm luận với nhau thôi. 
Ví dụ cái bà đó là cư sĩ bà tu chứng Anaham, bà giúp các tỳ kheo, trong đó có một tỳ kheo tu chứng đến Alahan luôn, chứng cao hơn bả. Nhớ ơn bả nên đến đàm đạo với bà, nói cảnh giới Anaham là gì? Sâu xa như thế nào? và sau đó thì tới cảnh giới Ala han thì bà hết biết rồi. Lúc đó lại nói cho bà nghe những cảnh giới Alahan chứ bà không thấy tới. Đó là thánh với thánh nói chuyện không sao. Chứ những cảnh giới đó các vị tu chứng không bao giờ nói ra ngoài. Chúng sinh tưởng tưởng bắt chước nguy hiểm.
Rồi có những điều chưa thể nói, thấy cái anh kia có nhược điểm, nói “ê ê, anh này anh ngu lắm nha, anh ích kỉ quá nha” điều này chưa nói được vì người ta nghe người ta sân lên liền, nối nóng lên liền. Ai kêu mình lại mắng là mình nổi sân lên liền. Vậy lúc nào mới có thể nói khi người đó tu tốt lên rất nhiều, lại đây thầy nói con nghe. Ngày hôm qua khi con nói lời đó, con kiêu mạn, có kheo khoang, có một chút dối trá con phải đi sám hối. Nói được vì người này yêu kính thầy mình cho nên thầy có rầy chừng nào, người đó yêu kính thầy đủ để nghe lời răn dạy, quở trách của thầy mà lòng vẫn hạnh phúc, vẫn sung sướng thì tới lúc đó mới có thể nói. Đó có những điều chưa thể nói.
Cũng vậy, cái lời khen cũng vậy, dừng có đụng đâu khen đó. khen thì ngwoif ta sướng lúc đó đó , nhưng có thể giết chết người ta bơi cái kiêu mạn mình bơm cho người ta. Ai nghe khen nhiều rồi cũng kiêu mạn cả. Chỉ trừ những bậc đã chứng chánh niệm tỉnh giác. Chỉ cưới cười cảm ơn những z không bao giờ nhận lời khen. Nói thưa thầy đời con không gặp thầy chắc con tự tử chết rồi.... thầy không nhận vì mọi điều đều từ Phật mà ra. Người nào khen mình một câu mình hối hướng đến Phật, để người đó có phước... mình khen người ta bằng mười hại nên có những điều chưa thể nói. Đúng lúc mới nói chứ không phải mình nói dối.
Hôm nay là rừm tháng giêng, còn một chút mùa xuân rớt lại, ánh nắng vàng cả đất trời, hoa xuân còn rộn rã trên thềm, lá rơi lác đác trên sân, lòng người còn chút ấm áp thổn thức chờ đợi và hi vọng. Chúng ta ngồi đây dưới mái chùa phật quang trong núi rừng tĩnh mích, lòng ta dâng lên lòng kính ngưỡng đối với đức phật, dâng lên lòng yêu kính đến chánh pháp, và ta nguyện yêu thương khắp đất trời, yêu thương khắp cả chúng sinh. Hi vọng năm nay ta may mắn hơn, hạnh phúc hơn. Đó lành những lời chúc tốt đẹp đầu năm.
Nam mô bổn sư thích ca mâu ni Phật.
NHÂN QUẢ LINH ĐỘNG
Hồi xưa khi 1 số vùng mà Phật giáo chưa phát triển, người dân muốn giải quyết những khó khăn gì thường nhờ đến các thầy pháp, khi họ giải quyết được, mọi người tôn sung, tin theo. Sau khi đạo Phật phát triển hơn, quý Thầy lập chùa, dạy đạo lý, người dân cũng yêu quý, nhưng khi Phật tử cần giải quyết những việc vượt quá khả năng bản thân, mà quý Thầy không làm được, họ bắt đầu tìm đến các thầy pháp, dần dần tin theo đi vào tà kiến, thấy được điều đó, quý Thầy muốn giữ chân Phật tử ở chùa để lòng hướng thiện đi theo nẻo chánh mà quý Thầy dùng mật tông để mọi người tin theo mà một lòng hướng theo Phật Pháp. Mật tông cũng từ đó mà ra đời và đi theo nhiều hướng khác nhau.
Nếu năng lực mật tông có thể can thiệp vào đời sống, số phận con người thì giá trị của Luật Nhân Quả ở đâu? Chúng ta biết gieo nhân mới gặt quả, vậy giờ chỉ cần tụng 1 câu là được điều này, điều kia. Vậy Luật Nhân Quả đúng hay sai?

Kinh bát nhã đã giải quyết vấn đề này.
Công đức của Phật để lại cho chúng sinh là vĩnh viễn
Dù làm gì cũng không ra khỏi Nhân Quả, tất cả đều bị Nhân Quả chi phối.
Nên năng lực của mật tông cũng theo nhân quả, khi mình cầu được điều này ở thời điểm này mình sẽ mất đi một điều khác ở thời điểm khác.
VD: Như ở tương lai lẽ ra mình được điều gì đó may mắn, nhưng nhờ năng lực mật tông mà sự may mắn đó đến nhanh như mình mong muốn.

2 yếu tố mà sự cầu nguyện của mình có hiệu nghiệm:

Nguồn phước vô tận trong siêu hình cho vay mượn, chính là nguồn phước từ chư Phật, chư Bồ tát.

Chính mình có uy tín với thần thánh, trả được phước.


Khi mình quỳ trước Phật cầu nguyện điều gì đó, mà hiện tại mình chưa có khả năng, vì lòng thành, có biết làm phước, nên có uy tín mà được chư Phật cho mượn phước, sau đó phải dùng cái phước mà mình hưởng được tạo phước để bù đắp lại.
Phước của Phật là vô tận, nhưng Ngài không thể phá vỡ được Luật Nhân Quả.
Luật Nhân Quả là tuyệt đối.
Đức Phật là tuyệt đối, trí tuệ là tuyệt đối.
Không như các vị thần linh bên tôn giáo khác, chỉ cần cầu xin thần thánh tôn giáo mình là được. Còn ta xin Đức Phật được vì :
Không ai thấu rõ Luật Nhân Quả bằng Phật, chính vì Ngài tuyệt đối nên Ngài hiểu rất rõ, rất kỹ, Ngài làm bất cứ điều gì đều khéo léo dựa vào Nhân Quả để giáo hóa chúng sinh.

Vì ta có uy tín,có lòng thành, thiện căn mà Phật cho ta cơ hội, có thêm thời gian chuộc lỗi, làm phước bù đắp lại.

Có 2 hình thức cầu nguyện:

Cầu nguyện để gieo nhân lành  cầu nguyện mà không phải trả.
VD: Ta quỳ trước Phật cầu Phật gia hộ dẫn dắt cho con yêu thương được mọi người, Phật gia hộ cho ta gieo được nhân lành sau này, khi đi đâu gặp ai tâm ta từ từ hòa ái yêu thương được mọi người.

Cầu nguyện để cho mình nhận được quả báo tốt  đã vay thì phải trả. Và Phật không cho ta biết trước thời hạn, để ta làm phước dư ra, trả xong mình vẫn còn dư phước để dành mai sau.

Cách để trả phước cho chư Phật:
Xem cả thân mạng, cuộc sống này là của Phật không còn là của mình nữa.
Làm tất cả theo lời Phật dạy: yêu thương khắp chúng sinh, giúp đỡ ai được điều gì thì giúp, đem đạo lý đến cho mọi người để con người đừng làm khổ nhau nữa.
Một vị Bồ tát phước chưa vô hạn nên khi cho người khác vay phước lâu dần hết phước, nên vị Bồ tát đó phải dạy cho chúng sinh biết làm phước để bù đắp lại.
Có 2 loại quyền năng:
Có nhiều công đức lớn, quyền năng, như các vị Bồ tát, đại Bồ tát, chúng sinh cần gì các Ngài có thể cho liền.
Ít công đức,không có quyền năng muốn giúp chúng sinh bằng lời cầu sinh trung gian qua Phật, các vị Bồ tát  lâu dần tưởng mình có quyền năng thật mà phát sinh kiêu mạn, gây đổ vỡ công đức.
Làm việc gì cũng xin Phật,khiêm hạ. Ai mà thờ Phật, kính Phật, lo việc Phật không cầu danh lợi (yêu thương, giúp đỡ, đem đạo lý cho chúng sinh) cuộc đời mình không bị khốn cùng và dễ có may mắn.
Chúng ta càng tôn kính Phật chừng nào thì ta càng có phước, vì Phật là nguồn công đức vô hạn.
Lễ kính Phật là công đức căn bản nhất, đưa ta đến đỉnh cao nhất. Tất cả sự tu hành bắt đầu bằng lễ kính Phật với lòng tha thiết tôn kính.
Luôn nhớ và nghĩ rằng ta làm gì Phật cũng biết, được điều gì cũng là Phật gia hộ, có thành công sáng tạo được điều gì cũng là do Phật gia hộ, ta sống trong hào quang của Phật  tâm ta an vui và không kiêu mạn, tiến rất xa trong đạo.

Trong tâm ta có 2 tính chất để thấu hiểu đạo lý chân chính:
Lệ thuộc: Biết cầu Phật gia hộ, luôn suy nghĩ là mình sống trong hào quang của Phật.
Độc lập: Hết sức nỗ lực làm các việc thiện chính đáng.
Khi mình kiêu mạn, tâm mình bị ác ma lọt vào khống chế  suy nghĩ điều bậy đến một ngày bị điên loạn.
Khi mình khiêm hạ  tâm mình có suy nghĩ sai, chư Thánh sẽ giữ gìn giúp cho mình suy nghĩ đúng lại.
Ý nghĩa đoạn cuối của kinh Bát nhã tâm kinh: “Công đức của Phật là vô hạn để lại cho chúng sinh mãi mãi, còn ta còn nhiều đau khổ, còn nhiều sai lầm, ta biết nương vào biển công đức của Phật để chúng ta đi cho đúng đường, vượt qua bất trắc, làm tôi tớ của Phật đem niềm vui lợi ích cho chúng sinh.”
Ý nghĩa của Bát nhã tâm kinh:
Sau khi hoàn thành bát chánh đạo, nhập được chánh định, 1 vị Bồ tát đạt được những điều sau
Tự tại với chính mình, với thế giới.
Dấn thân độ chúng sinh một cách uyển chuyển khéo léo, linh động không cứng nhắc.
Hành tựu siêu công đức  đạt được Phật quả.
Để lại công đức vô tận cho chúng sinh nương tựa.

Nhân Quả Phi Thường

Câu  đầu của Đức Phật dành cho Ngài Tu Bồ Đề

" Này Tu Bồ Đề nếu phước đức là có thật Như Lai đã không nói được nhiều phước đức, chỉ bởi vì quả thật không phước Đức nên Như Lai mới nói được nhiều phước đức"
Phước là gì? 
Phước là: Khi chúng ta làm điều gì đem lợi ích cho chúng sinh ; gồm 2 điều làm cho chúng sinh được hạnh phúc, làm cho chúng sinh thăng tiến được tinh thần về đạo đức và trí tuệ.
Những điều làm chúng ta có phước rất lớn: 
Thấy ai đó khó khăn mình giúp đỡ, hướng dẫn tâm hồn con người về với điều thiện 
Cung kính bậc Thánh
Ngăn chặn kẻ xấu, cảm hóa kẻ xấu.
Tại sao nói Không có phước nhưng được phước nhiều?
Khi làm phước phải có phước đó là nhân quả đương nhiên.
Nếu người mà giúp đỡ chúng sinh mà để ý đến quả phước thì tâm hồn chưa tốt, không đạo đức.
Hãy vì lòng tôn kính Phật Pháp mà lo cho Phật Pháp, hãy vì lòng thương yêu chúng sinh mà giúp đỡ tuy nhân quả biết là có nhưng không để ý tới, đó mới là đạo đức 
Còn nếu  ta làm phước mà nghĩ đến cái quả báo thì kiếp sau quả báu sẽ trổ ra, may mắn bắt đầu tới chúng ta làm gì cũng thành công, lúc này phước tới ta không tránh được. Chúng ta cảm thấy sung sướng tiêu xài thoải mái thay vì chúng ta dè xẻn tiết kiệm tiền làm phước tiếp. Chúng ta tiêu xài thỏai mái đôi khi phung phí là chúng ta đang hưởng phước, chúng ta hưởng phước chính vì đời trước chúng ta cầu phước.
Làm phước không thấy mình có phước, không hưởng phước, dễ giải thoát.
 Khi Phước tới thường con người có 3 thái độ:

Nhận luôn cái quả về vật chất và sử dụng phước cho việc cá nhân của mình
Khước từ không nhận vì nghĩ sai nghĩa Không  trong Đại Thừa Không là không nhận phước
Nhận trong sự trầm tĩnh không tham và trong đầu nghĩ đến việc làm phước đó mới là phước đến mà không hưởng.

Hệ quả của hưởng phước là: 
Kiêu mạn: tiêu diệt sạch công đức ta đã tạo bao nhiêu kiếp
Kiêu mạn là do hưởng phước, hưởng phước là do lúc làm phước có chấp vào cái phước mình làm được

Xem phước như không làm tâm hồn ta mở rộng thênh thang, cầu phước là tâm hồn ta đứng lại liền

2. Sự khác nhau giữa đại thừa và tiểu thừa

- Đại Thừa không phải là cái gì cao lớn, cao siêu mà chỉ là nâng cao đạo đức lên từ giáo lý nguyên thủy. Tiểu thừa không nâng cao đạo đức từ giáo lý nguyên thủy 
Đạo Phật dạy làm phước thì nâng cao lên là không chấp công. Đạo Phật dạy chúng ta độ cho người khác biết đến Phật Pháp thì nâng cao lên là độ mà không thấy mình độ cho bất kì ai. Đạo Phật dạy tâm từ bi nâng cao lên là Tứ Vô Lượng Tâm.
Hiểu lầm thấy cái gì cũng không là Đại thừa điều này sẽ tạo ra quả báo, quả báo rất là lớn đối với bản thân mỗi người và làm suy hao đạo Phật luôn.
Lời nguyện trước Phật 
“Nguyện Phật gia hộ nếu sau này quả phước tới cho con đứng vững được, con không bị choáng ngợp, con không bị kiêu mạn và con không bị tận hưởng, con xin đem cái phước đến để làm cái phương tiện để con tiếp tục làm lợi ích cho chúng sinh.”

2. Câu hỏi thứ hai của Đức Phật dành cho Tu Bồ Đề

- Phật đặt vấn đề: Ý ông thế nào có thể hiểu được Phật qua thân tướng hoàn hảo của Phật hay không ?
- Ngài Tu Bồ Đề trả lời: không thể bạch Thế Tôn, không thể thấy Phật qua được thân tướng hoàn hảo vì Như Lai đã từng nói thân tướng hoàn hảo cũng tức không phải thân tướng hoàn hảo nên gọi là thân tướng hoàn hảo.
- Đức Phật có 32 quý tướng và 80 vẻ đẹp mỗi tướng đều ứng với nhân quả đời trước :
+Đôi mắt Phật màu xanh: nơi tròng đen thì đen tuyền và sáng nơi cái tròng trắng thì lại xanh biêng biếc là do nhân quả do tâm từ bi lòng từ bi mênh mông như biển cả ai nhìn vào cũng xúc động bởi cái tình thương từ nơi đó phát ra, đôi mắt Phật rất sáng đến nổi trong bóng đêm đọc thấy chữ luôn không cần bật đèn do nhân giúp người một cách chu đáo.  Trước con người này mình bị khuất phục liền. 
+Lòng bàn chân của Phật đầy là do tâm Ngài cực kì độ lượng, đối với người khổ Ngài rất thương đối với người lỗi người luôn hiền lành và tha thứ
Cánh tay dài qua gối nhiều kiếp hay lo cho thiên hạ luôn với tay  ra giúp đỡ cho thiên hạ
+Tướng đi  của Phật trầm hùng như con voi chúa nhân quả là do nhiều kiếp Ngài sống với một tinh thần trách nhiệm rất cao, luôn chu toàn và vượt ngoài bổn phận của mình.
Nếu chỉ nhìn tướng mạo để đánh giá Phật thì đúng là không hiểu Phật  vì đó chỉ là một nhánh rẽ của Phước thôi.Khi phước tới quả rẽ theo nhiều đường 
Vậy nên để hiểu Phật đừng nhìn vào 80 vẻ đẹp và 32 quý tướng mà hãy nhìn vào cái trí tuệ của Phật, biện tài của Phật, cái nhân cách, cái sự độ lượng cái thánh quả và cái thiền định của Phật. Cái đó là cái vô hình, cái vô tướng mà rất là siêu việt mới là giá trị thật của Phật.
Tuy Đức Phật nói rằng chúng ta đừng nhìn vào 80 vẻ đẹp của Phật, nhưng sự thật 80 vẻ đẹp của Phật đã nói rất nhiều khi chúng ta nghe được vô số giáo lý sâu xa. 

4. Câu thứ 3 Đức Phật nói với Ngài Tu Bồ Đề
Này Tu Bồ Đề ông đừng cho rằng Như Lai có ý nghĩ rằng ta có thuyết pháp đừng nghĩ như thế. Ai nói ta có thuyết pháp là phỉ báng Phật và không hiểu những gì ta nói. Này Tu Bồ Đề nói là thuyết Pháp nhưng có Pháp gì để thuyết đâu đó chính là thuyết pháp. 
Đạo đức Phật là cao tột nên Ngài làm mà không nghĩ mình làm.
Nam mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Quý Phật tử có thấy chùa Từ Quang chật không ạ? chật không? chật quá phải không, ngồi trong giảng đường không đủ phải ngồi ngoài sân, mà ngoài sân cũng rất là, rất là chật. Vì vậy thì ta tính sao ạ (SP cười). Cho nên ta, ta mơ ước là làm sao ta có một cái ngôi bảo điện Từ Quang thật là lớn lao, nghiêm trang, đẹp đẽ, mát mẻ, tươi trẻ, sạch sẽ để cho chúng ta về đây mà cùng nhau nghe pháp tu hành. Và đây cũng là cái ước nguyện của Thượng Tọa trụ trì Thích Phước Lợi, thầy cũng đẹp trai lắm, ổng đi đâu kìa. Sao kỳ, sao Thầy, mới nói cái đi mất. Thầy à Thượng Tọa Trụ Trì sau khi thấy rằng cái tâm nguyện cái lòng nhiệt thành tu hành của Quý Phật Tử rất là cao mà thầy thấy rằng cái trú xứ của Thầy hiện nay không đủ để dung chứa không có đủ điều kiện để cho Quý Phật Tử về tu hành nghe pháp, như vậy cái mùa này ta thấy rất là nóng nực ngồi trong đây quạt phải bật, tắt điện một cái là mình rất là nóng. Nên thầy ao ước là trùng tu lại, xây lại cái ngôi bảo điện cho lớn cao mấy tầng mát mẻ để cho mọi người về nghe pháp hoặc là tu hành được thuận tiện.
Và ngày mai là lễ đặt đá để trùng tu lại ngôi chánh điện của chùa Từ Quang này. Thì thầy thay mặt cho thầy Trụ Trì là xin kính mời tất cả quý Phật tử vào sáng mai hãy hoan hỷ về đây dự cái lễ đặt đá để ta bắt đầu trùng tu lại cái công trình này và hy vọng rằng sau khi công trình được hoàn tất ta sẽ có một ngôi bảo điện rất là đẹp để ta về nghe pháp và tu hành nha. Mà khi xây thì ta lấy cái gì xây ạ? phải gạch và xi măng, sắt, cát. Mà muốn lấy gạch, lấy xi măng, lấy cát thì mình lấy ở đâu ạ, lấy ở cửa hàng. Nhưng mà khi không mình lấy vậy người ta có chịu không ạ? không, phải trả, trả tiền. Rồi thầy lấy tiền ở đâu ạ, xin thầy cho biết, à thầy nói thầy lấy ở Phật tử, dạ (SP cười). Cho nên vì vậy Phật Tử nào cảm thấy mình có tiền để cho thầy lấy được để mà thầy mua gạch, mua cát, mua xi măng thì vui lòng liên lạc với chùa Từ Quang hoặc là gọi thẳng điện thoại cho thầy nha số điện thoại là 0913619994, 0913619994 để ta cùng góp một tay một chân trong việc mà trùng tu ngôi, ngôi tam bảo này.
Kính thưa Chư Tôn Đức, kính thưa Quý Phật tử hôm nay để chuẩn bị cho ngày lễ đặt đá vào ngày mai chúng ta có một thời pháp thoại nói chuyện với nhau. Hôm nay ta nói với nhau cái đề tài để làm cái món quà cúng dường lên chư Phật cũng là cái quà tặng cho Quý Phật Tử, đó là đề tài nhân quả sâu xa. Nhân quả thì ta nói nhiều nhưng mà thế nào là nhân quả sâu xa, thế nào là nhân quả căn bản và nhân quả sâu xa tại vì có nhiều người chưa hề biết nhân quả. Ví dụ như cứ nghĩ rằng là mình giỏi thì mình làm giàu, còn cái người mà không giàu có là tại vì nó lười mình, nghĩ đơn giản như vậy. Hoặc là nói ừ cái người đó ổng vừa khôn, ổng vừa có học, ổng vừa khéo léo cái ổng lên chức, còn cái người không có học không khéo léo không lên chứ cứ nghĩ như vậy, không nghĩ theo nhân quả. Nhưng mà sự thật ở đằng sau mọi cái diễn biến trên cuộc đời này có một cái luật nhân quả bí mật nó chi phối. Cho đến cái ngày nào đó, ta có duyên đến chùa gặp quý thầy quý cô giảng dạy, quý thầy quý cô mới phân tích cho ta nghe rằng cái gì cũng có nhân có quả, ai gieo nhân gì sẽ gặt quả nấy. Cái người nào mà đời xưa mình hay giúp đỡ người khác hay bố thí hay cúng dường, đời này tự nhiên được giàu có. Cái người nào mà đời xưa mình sống khắt khe với người khác hoặc là mình có mưu hại người khác đời này tự nhiên mình lận đận nghèo túng. Đó là nhân quả nghe như vậy mình giống như có cái thiện căn tu hành đời xưa mình nghe mình chấp nhận liền. Mình nghe mình chấp nhận đúng như vậy đời này phải có nhân quả. Không phải ai cũng dễ tin được luật nhân quả này, có những người không chịu tin. Họ không tin rằng trong vũ trụ này có một cái sự công bằng chi phối, họ không chịu tin. Họ nói ai mạnh được yếu thua, còn cái người nào mà tin được nhân quả ta phải biết rằng trong thẳm sâu tâm hồn của họ đã có cái thiện căn tu hành, người đó có cái chất thiện ở trong tâm hồn mới tin được nhân quả. Còn người mà trong lòng mình không có cái chất thiện, mình không muốn tin nhân quả. Ví dụ cái người trong đời chỉ thích làm ác nghe nói tới nhân quả là quay lưng đi liền. Vì sao, vì sợ mình phải trả những cái quả báo mà mình đã gây, còn cái người mà trong tâm hồn có điều thiện, ưa thích điều thiện hay làm những điều thiện giúp đỡ con người thì bỗng nhiên tin nhân quả liền. 
Tin nhân quả tức là tin rằng những điều mình đã làm tốt cho cuộc đời này sẽ trở lại với mình gấp bội lần nhiều hơn nữa. Giống như một người đã một lần gieo được một cái quả xoài, vung bón nó cho đến khi trổ quả rồi hưởng không biết bao nhiêu trái xoài, mà hưởng hết năm này tới năm kia. Thì ta cũng vậy đã một lần ta làm cái điều thiện cho cuộc đời, đã một lần ta phụ cất một ngôi chùa hay cất lại một cái nhà cho người nghèo hay là làm một cái con đường ở nông thôn, hay là giúp người ta trong cái cơn hoạn nạn gay gắt. Một lần ta đã làm được điều thiện đó rồi thì đến khi cái quả đó trổ ra ta cứ hưởng rất là lâu, hưởng rất là dài. Và ta tin cái điều công bằng đó, ta tin cái nhân quả đó bởi vì ta ưa thích làm điều thiện, ta có làm điều thiện. Còn người mà cứ chỉ làm điều ác, nay chửi người này mắng người kia hại người nọ họ không muốn tin nhân quả. Nên vì vậy, mà nói ngay từ cái buổi ban đầu, nói về luật nhân quả đã là cái sự thử thách cái đạo đức của con người. Nếu ta tin nhân quả, ta tin rằng có tội phước, có nhân quả, có đời này có đời sau thì trong tâm ta, ta là những người có thiện căn tu hành. Còn nghe nói tới nhân quả ta mơ hồ không muốn tin thì trong tâm ta chứa rất nhiều điều ác. Nên vì vậy ở đây thầy tin rằng quý Phật tử hầu hết là những người có tin nhân quả mới về đây mà, mà nghe pháp phải không? Do đó là thầy hết sức là chúc mừng cho quý Phật tử, trong lúc mà trời nóng nực thế này, chúng ta vừa qua một cái ngày lao động mệt nhọc vậy mà đã sắp xếp để về viếng chùa nghe pháp, bởi vì trong lòng ta có cái thiện căn tu hành, mà nhất là ta phải tin nhân quả. Cho nên cái luật nhân quả nó có cái căn bản và có những cái luật nhân quả sâu xa. Đầu tiên là ta cứ tin nhân quả căn bản tức là ai gieo nhân gì sẽ gặt quả nấy. Ta giúp người đời ta sẽ được may mắn, ta hại người đời ta sẽ gặp những điều xui xẻo, đó chắc chắn là vậy. Nên nhiều khi trong đời mình có những cái cơ hội khiến mình ăn nên làm ra thì đừng nghĩ là trời xui đất khiến hay là cái số đó hên, hay là ngày tốt lành, không có. Nó toàn là cái quả báo của lúc nào đó, nó trong kiếp này hoặc những kiếp trước ta đã giúp đỡ ai đó, chứ không phải là ngẫu nhiên. Còn có những lúc đời ta gặp bất hạnh thì phải hiểu rằng không phải là tại ngày xui tháng rủi mà bởi vì đã có một lần nào đó ta lỡ hại người hoặc là cố ý hoặc là vô tình, chắc chắn là như vậy. Nên khi ta tin như vậy rồi thì phần đời còn lại của mình là ta cứ cố gắng làm những điều tốt làm nhiều hơn nữa, nhiều hơn nữa và không ngừng, không ngừng nghỉ dù cho tới khi ta ta chết, lát nữa ta sẽ nói tới lúc ta chết như vậy.
Bây giờ ta sẽ hỏi nhau một vài nhân quả căn bản chưa phải nhân quả sâu xa để thử coi cái hiểu mọi người như thế nào. Cái người mà có dung mạo đẹp đẽ là do nhân quả gì ạ? Dung mạo đẹp đẽ là do nhân quả thế này! Người hiền lành, đó là kinh Phật dạy nha, cái người mà không nóng giận, hiền lành, gặp ai cũng mỉm miệng cười, người đó từ từ đời sau sẽ đẹp mà không cần tới đời sau, không cần tới đời sau.
Bây giờ ví dụ nha ta nhìn vào gương ta thấy mặt mình không đẹp lắm, từ đây ta phát nguyện là mình không giận ai nữa, không hung dữ nữa lúc nào cũng hiền lành và gặp ai cũng nở nụ cười thân ái, năm năm sau bỗng nhiên gương mặt mình có duyên lên đẹp lên một chút hãy tin vào điều đó. Quý Phật tử có tin điều này không? hãy cố gắng làm. Ta không cần phải tốn tiền đi thẩm mỹ. Ta chỉ trong năm năm thôi, gặp ai ta cũng cười tươi không giận dữ với ai hết, không nạt nộ chửi mắng ai hết. Lúc nào tâm cũng hiền lành, hòa ái. Mà nếu qua năm năm mà ta không đẹp lên một chút, đi gặp người khác mà không khen, nói ủa sao lúc này thấy chị đẹp hơn hồi xưa. Nếu mà qua năm năm mà không nghe người ta khen câu đó, thì hãy tới Chùa Từ Quang gặp Thầy trụ trì và bắt đền cho Thầy nha bởi vì đó là nhân quả (SP cười )
Còn nếu mà ta muốn năm năm sau ta xấu hơn thì bây giờ ta cứ gặp ai ta cũng hung dữ chửi mắng, năm năm sau mặt mình xấu đi liền không tin làm thử, đó là cái thứ nhất là hiền lành.
Cái thứ hai là gì nữa ạ, thứ hai nữa là ta hay Lễ Phật, ta hay Lễ Phật với lòng cung kính tự nhiên mặt đẹp lên. Trong Chùa hay có nói câu này Lễ Phật tướng hảo, tức là người nào mà lễ Phật nhiều tự nhiên tướng người đó đẹp lên dần dần, là tự nhiên gương mặt mình rất là khả kính đẹp lên từ từ, từ từ.
Và cái thứ ba nữa ví dụ như ta hay đem hoa cúng Phật, ta hay đem hoa cúng các Bậc Thánh, ta hay đem hoa lại cái Nghĩa Trang Liệt Sĩ vâng vâng, là cũng làm cho ta có dung mạo đẹp lên. Nhưng cái đẹp này cái đẹp bề ngoài chứ không phải là cái sâu. Còn đẹp mà bên trong sâu á, có cái duyên á mình đẹp ta nhìn vô người ta thấy yêu mến có cái duyên là do mình hiền lành thương người, mình lễ Phật, kính Phật, kính các Bậc Thánh đó là cái đẹp mà đẹp từ bên trong đẹp ra. Còn cái đẹp mà do mình trang trí bàn thờ thì nó cũng đẹp mà cái đẹp ở bên ngoài đó là cái nhân quả.
Và ngược lại với những điều này thì ta sẽ bị quả báo xấu xí, ví dụ như là ta hay hung dữ gặp ai ta cũng trợn mắt ta nạt ta nộ, rồi ta gay gắt, rồi đi qua trước Thánh Tượng ta không cúi đầu, ta ít có Lễ Phật, ta hay chê bai người khác từ từ mặt ta xấu dần xấu dần. Nhất là cái miệng ta á, miệng ta mà hay chê bai người khác tự nhiên ta sẽ xấu dần xấu dần. 
Nhưng mà con người ta mắc cái bệnh, bây giờ nó có cái từ gọi là cái bệnh bà tám. Thật ra hồi nhỏ Thầy không biết cái từ này bây giờ Thầy mới nghe. Cái bệnh bà tám hay ngồi bàn chuyện thị phi của thiên hạ, cứ chê người này người kia mà đâu biết rằng cứ mỗi một lời mình chê bai nói ra cái mặt mình nó xấu một chút, xấu một chút. Vậy những ai mà hay chê thì xin hãy, hãy cẩn thận, biết rằng mình đang xấu dần đi, xấu dần đi. Còn mình hay khen người tự dưng mặt mình đẹp dần lên, đẹp dần lên.
Như vậy từ đây quý phật tử có thể là mở một cái tiệm thẩm mỹ đời mới. Cái tiệm thẩm mỹ đời mới (SP cười), vô cái tiệm thẩm mỹ của mình hỏi bây giờ cắt lông mày, mổ mắt, sẻ môi cho tui, mình nói không cần mà hãy làm những điều này bảo đảm là thời gian sau chị sẽ đẹp lên mà chi phí tui lấy rất là rẻ mỗi ngày tôi gọi điện thoại tôi nhắc chị thôi hãy đi chùa Từ Quang lễ Phật nha, hãy khen ngợi những người tốt trong cuộc đời này, đừng giận ai hết. Mỗi ngày tôi tốn tiền tôi gọi điện thoại chị ba tháng sau, năm sau chị sẽ đẹp hơn mà không cần phải tốn tiền nha, đó là cái nhân quả đẹp xấu. 
Bây giờ ta có cái nhân quả khác nữa, như cái người nào đó được cái phước như ý, muốn cái gì tự nhiên được cái đó. Cười lắm Thầy có quen một cái cô Phật tử. Cô này cô kể chuyện thế này, nói trước đây con không biết Phật Pháp. Con làm ra tiền rồi con đi đánh bài, đánh bài hết rồi cái đi làm kiếm tiền nhưng mà có cái lạ là thế này. Mỗi khi trong đầu con nói “cha mình hết tiền rồi ha” thì qua ngày hôm sau đi tìm công việc làm là lời hai ba trăm triệu chớp mắt liền, mua qua bán lại miếng đất lời hai ba trăm tiệu liền, nhanh như chớp. Và cả đời không biết cái chữ thiếu tiền là gì, bởi vì hễ muốn có tiền là sẽ có tiền ngay, con người có cái phước lạ lùng.  Đến khi con gặp được Phật Pháp thì con mới hiểu rằng là tuy con có phước có tiền nhưng con đã dùng đồng tiền hết sức sai lầm. Nhất là xài phung phí, mà cái bậy nhất là cái đem đánh bài, hết phước. Nhưng mà may mắn rằng là phước chưa hết thì con đã gặp được Phật Pháp. Cho nên từ nay con đã cẩn thận từng đồng, từng đồng. Nhưng mà cái phước kia nó vẫn còn hễ mà vừa muốn có tiền là tiền có liền. Ai biết cái nhân quả đó là ở đâu ra.
Cái nhân quả đó ở chỗ này, vào một đời xưa cái người này cũng không phải là một người giàu có lắm, cũng nghèo thôi, vừa vừa thôi không nghèo lắm mà cũng không giàu có thì có một lần nọ nghe nói ở Chùa Cà Mau có ngôi Chùa Thầy trụ trì ổng muốn trùng tu cái ngôi Chánh Điện nhưng mà ổng làm lỡ dở rồi cái ổng hết tiền. Ổng không còn tiền không lợp cái mái được nữa. Mà xây cái Chùa đã đời mà lên mà không lợp được cái mái thì có thành cái Chùa hông? Có ai dám tới đó ngồi Tụng Kinh, ngồi Thiền không? Không. Cho nên ông Thầy ổng than, ổng than bây giờ Thầy cất cái Chánh Điện tới gần xong mà bây giờ không có tiền lợp cái mái.
Thì cái người kia đem hết tất cả cái tiền mà dành dụm của mình và gỡ luôn một số vách cột của mình đem lại cúng cái chùa để mà lợp cho xong cái mái liền, tức là cái mái chùa nó được trùng tu kịp thời, đúng lúc và có chỗ cho thờ Phật mọi người tu hành. Cái người mà dám hy sinh thiệt thòi cái quyền lợi của mình để làm một cái công đức lớn, làm thành cái nghĩa lớn người này được cái Phước là đời đời được như ý muốn mình. Tại vì khi có cái chuyện nghĩa lớn cần tới mình thì mình đáp ứng liền không từ chối, từ đó về sau Chư Thiên họ cứ theo cái người này suốt hết kiếp này tới kiếp kia, người này đầu thai tái sinh vào đời nào Chư Thiên cứ theo dõi.
Vì thấy cái người này là dám hy sinh cái tài sản lớn của mình, tài sản mà rất ít ỏi mình có để phụ giúp Tam Bảo, nên Chư Thiên từ đó theo dõi, hễ chết đầu thai đâu là Chư Thiên cứ theo dõi cái người đó. Từ đó, người đó muốn cái gì là Chư Thiên đều phù hộ cho người đó đạt được cái sở nguyện của mình. Rồi cái cuối cùng là cũng được một điều rất quý báu hơn nữa đó là gặp được Phật Pháp để bắt đầu tu hành cho đúng nhân đúng quả lại, đó là cái phước như ý.
Nên vì vậy là trên đời này cái tiền bạc ta không đem theo được, mà ta chỉ đem theo được cái đạo đức của mình và cái công đức mình đã làm cho cuộc đời này mà thôi. Chứ còn thân xác này sẽ bỏ lại, tài sản này sẽ bỏ lại, người thân quyến ta cũng bỏ lại, ta chỉ đem được cái tâm hồn cái tâm linh đạo đức của ta và cái phước ta đã làm cho đời, cái phước vô hình đó rồi ta mang theo, cái đó mới là cái cái bền bỉ. Cho nên vì vậy là mỗi khi có một cơ hội để làm phước thì xin hãy đừng đừng từ chối, đừng từ chối nha. Nó là cái căn bản như vậy.
Bây giờ ta thắc mắc điều này, tại sao ta thấy trên đời có những người hiền mà lại gặp nạn, có những người ác mà giàu sang. Có không ạ? Có nhiều, phải không và ta cũng thắc mắc. Ta nói tại sao cái người đó hiền mà hay gặp nạn, còn thấy ông kia ổng dữ quá mà ổng giàu sang. Là bởi vì ta không nhìn được tới đời trước, chứ sự thật nó đều có nhân có quả ở đời trước cả. Thấy cái người đó hiền, nhưng mà cái hiền của người này nó cũng gần gần với cái lười, không dám làm chuyện gì hết. Nghĩa là đời xưa, thấy ông này hiền nói a bên kia có nó cái cầu hư anh ơi, làng này mấy đứa nhỏ đi học đi qua lại rồi nó hay té quá, tui rủ anh. Cái người này cũng hiền lành nói thôi anh làm đi, tôi không dám bỏ nhà đi không ai coi thôi anh làm đi. Từ chối, khi người ta rủ mình làm một điều công đức, sửa lại cây cầu rồi mình từ chối ở nhà. Thì cái tánh đó cũng rất là hiền, thụ động, đời sau cũng hiền như vậy cũng thụ động như vậy nhưng nghèo. Đó người hiền đó. Cho nên cái hiền mà nhiều khi nó là cái thụ động, nhiều khi nó là cái lười, nó sẽ làm cho ta nghèo ở những đời sau nữa. Nên ta không biết được Nhân Quả, ta cứ nói đâu cứ tưởng là hễ người hiền là giàu đâu. Mà nhiều khi hiền nó thành lười và thụ động thì không giàu được. Hoặc nói tại sao ông đó ổng dữ, ổng dữ mà ổng giàu. Đâu biết rằng cái nhân quả đời xưa của ổng, đời xưa ổng là một người bộ đội, một người chiến sĩ bảo vệ đất nước, là có một lần đó ổng cầm quân, ổng đi vào cái làng để mà đánh một cái trận đánh. Khi vào cái làng đó  đánh cái trận đánh đó, lúc đó là có hai vợ chồng già chạy để tránh cái trận chiến tranh đó. Ổng thấy là giặc sắp tới rồi, ổng mới dặn mọi người là phải chặn đường không cho giặc đánh vô. Còn ổng đích thân ổng, ổng dìu hai ông bà già chạy đi, chạy thoát qua để mà tránh cái tầm đạn. Mà khi chạy thoát ra như vậy, thì bà vợ bả chạy vội vàng, vướng víu sao bả đổ ra đống vàng. Thì ra hai ông bà già này rất giàu. Chạy giặc không kịp là do phải lấy vàng dưới đất lên bỏ trong túi rồi chạy đi. Thì cái ông mà ổng chỉ huy đây á, ổng khi mà ổng đang dìu hai ông bà già đi vấp như vậy cái bà già đổ ra một đống vàng thì bà già bả sợ tái mét mặt luôn. Tại bả biết rằng cái tật mà lính tráng mà, hễ mà thấy vàng là nhiều khi cướp luôn, rồi giết luôn để bịt miệng luôn cũng có, không biết chừng được. 
Nhưng mà cái người chỉ huy này có đạo đức lương thiện, có đạo đức lương thiện, lật đật ổng lấy cái túi trong người ổng, ổng gom hết vàng lại ổng nhét vô trong người bà,  bà già đó lại, ổng đẩy đi tiếp. Tức là người không tham, không tham. Cho nên sau này khi mà hai ông bà già đó thoát được cái nạn chiến tranh rồi, đem đầy đủ cái số vàng trở về lại rồi, mới nhớ lại cái người chỉ huy đó, cái người bộ đội ở chiến trường ngày xưa đó, mới đem cái số vàng đó ra làm phước. Cũng đem lại cất cái chùa, làm cái nhà mồ côi gì đó để tưởng nhớ tới cái người lính mà giúp mình thoát nạn, mà lúc thấy vàng mà không tham. Thì ra ông này ổng lính, ổng đánh, ổng lính ổng dữ, ổng dữ từ cái kiếp mà ổng làm lính qua tới đời sau ổng đầu thai lại ổng cũng dữ nhưng mà rất giàu, rất giàu vì không tham, cái của phi nghĩa không tham và chính vì cái không tham, cái đàng hoàng của mình mà hai ông bà già kia đã lấy cái số vàng đó đi cất chùa. 
Nhờ cái công đức đó thôi mà đời sau rất giàu. Mà vẫn dữ, dữ tại làm lính mà, cái nghiệp làm lính nó trở lại, vẫn dữ. Nên cái Nhân quả nó sâu xa rất khó hiểu. Một người ta sống ở trong đời này bao nhiêu kiếp trước ta chồng chất chồng chất không biết bao nhiêu nghiệp quả, khi ta làm điều đúng, khi ta làm điều sai, khi ta làm điều tội, khi ta làm điều Phước. Bao nhiêu cái nghiệp nó chồng chất chồng chất dồn vào một con người của ta. Cho nên khi ta ngồi đây, sự thật là ta rất phức tạp trong cái nghiệp duyên của mình, trong tâm hồn của ta cũng rất là phức tạp. Nếu mổ xẻ tâm hồn của từng người ngồi ở đây ta sẽ thấy ta có những cái điều lầm lỗi trong tâm, nhưng cũng có những điều hiền thiện ở trong tâm mình. Nếu mổ xẻ cái nghiệp trong lòng ta ra, ta cũng thấy là ta đã làm một số điều tội lỗi, nhưng ta cũng đã từng làm những điều công đức lớn lao. Ai cũng vậy hết, ai cũng vậy hết. Nên vì vậy mà chư Phật, chư Bồ Tát yêu thương chúng sinh vì những điều này, vì những điều là chúng sinh si mê nên khi đã làm điều đúng, khi đã làm điều, điều sai.
Còn bậc Thánh khác với ta ở điểm nào? Bậc Thánh khác với ta thế này. Là bậc Thánh hầu như làm điều đúng, gần hết á. Thật ra đó chỉ tới Phật đó mới là hoàn toàn đúng, còn dưới Phật, nó vẫn có những phần phải làm sai, mà phần sai rất ít. Còn đa phần những bậc Thánh thì các vị sống trong đời làm đúng là hết tám chín chục phần trăm, thì ta đã gọi là Thánh. Cái người nào mà sống trên đời này 60% làm điều là tốt thì người đó bắt đầu làm Thánh. Còn những bậc Thánh cao hơn là từng việc nhỏ tới việc lớn đều đúng tới bảy tám mươi phần trăm, tám chín mươi phần trăm. Mà nhiều khi người thường không hiểu nổi, nhiều khi người thường không hiểu nổi. Do đó có những khi những người phàm đã chê bai những bậc Thánh, mà đâu biết rằng mình chê bai vậy mình mang tội rất là nặng. 
Như có một cái sư cô ở Biên Hòa, cô mới kể chuyện là Bổn Sư của cô là một Hòa Thượng nổi tiếng, thì cô ở đó cô hầu vị Bổn Sư cô. Nhưng mà vị Bổn Sư đó trong cái chùa có Tăng có Ni nữa, thì đến khi này cái vị Bổn Sư, vị Hòa Thượng đó đã già yếu, không còn đi giảng dạy được, nên rồi bệnh tật ở nhà, ở lại chùa thì cho các đệ tử mình là đi làm việc thôi. Và lần lần khi thấy cái vị Hòa Thượng đó già yếu, ít làm việc, các đệ tử nhiều khi cũng coi thường ông thầy mình. Rồi đặc biệt có lần đó, có một cái người cư sĩ nữ tới chùa, rồi không biết là Hòa Thượng thấy thế nào, Hòa Thượng trọng dụng, giao việc nhiều. Thì lúc đó các Chư Tăng mới dèm pha, dèm pha nói này nói kia và nhiều người cũng rời bỏ Hòa Thượng ra đi. Riêng Sư Cô này, Sư Cô có niềm tin với thầy mình, Sư Cô nghĩ rằng thầy mình có cái trí tuệ nên Sư Cô vẫn tiếp tục ở lại hầu. Thì có một lần thầy cũng được dịp đến thăm Hòa Thượng, lúc Hòa Thượng cũng đã gần tịch rồi, Hòa Thượng già lắm rồi, Hòa Thượng già lắm tuổi rất là cao, mà Hòa Thượng vẫn minh mẫn khi mà thầy đến thăm Hòa Thượng vẫn nói Pháp cho nghe được mặc dù đã già yếu, rất là minh mẫn. Cho đến cái ngày mà Hòa Thượng gần tịch đó, thì không ai biết, bỗng nhiên Hòa Thượng gọi đệ tử lại Hòa Thượng sắp công việc, sắp chuyện này sắp chuyện kia xong hết rồi ngay đêm đó Hòa Thượng lặng lẽ nằm xuống tịch liền. Lúc đó mọi người mới hối hận, hối hận là thầy mình là bậc Thánh, ổng biết trước ngày tịch, ổng tỉnh khi ra đi rất là tỉnh táo, sắp trước chủ động hết mọi việc chứ không phải là một phàm phu mà mê muội khi mất. 
Lúc đó mọi người mới hối hận, nhưng mà người ta không hiểu, không hiểu bởi vì sao, bởi vì cái người phàm không hiểu nổi cái tâm, cái trí của bậc Thánh. Mà như thầy nói vậy, những Bậc Thánh cái điều họ làm đúng trên đời, họ làm tới tám chín mươi phần trăm công việc là đúng, còn ta chỉ đúng được nhiều khi được 10 %, 20%. Rồi ta lấy cái tâm phàm phu của mình ta đo bậc Thánh ta không hiểu nổi. Thấy ông Thầy ổng làm không giống ý mình, cái mình nói ông thầy ổng sai. Đâu có ngờ rằng là mình theo không kịp ông thầy mình, cái trí của thầy mình vượt vòi vọi ở trên, ở trên cao. Cho nên là giữa cái đời này vậy, nói là tại sao mà có những người mà ta thấy là hiền mà nghèo, ta thấy mà dữ nhưng mà giàu, là cái nhân quả chồng chéo của nhiều đời nhiều kiếp, giữa cái đúng cái sai ta không thể nào mà đánh giá được hết là, là như vậy.
Bây giờ có cái người mới hỏi thế này. Nói dạ thưa thầy, có cái tên cướp nó vô nhà đó, cái nó giết ông chủ nhà nó cướp tiền, như vậy cái nhân quả này là sao, nhân quả này là sao. Là nếu mà đây là cái quả báo của cái người chủ nhà tới lúc phải chịu, nên khiến cho cái tên cướp nó vô nó đâm ổng nó giết lấy của, thì như vậy không được kết tội tên cướp này, tại vì cái quả của ông này ổng phải trả mà. Nếu mà nói theo đạo Phật thì là đây là nhân quả. Đã tới lúc ông này ổng trả cái quả, thì tại sao kết tội tên cướp. Đúng không ạ, phải không? Đây là nhiều người thắc mắc cái luật Nhân Quả, đây ta có thắc mắc không, có nhiều người đã thắc mắc. Thì bây giờ nếu nói rằng tên cướp xông vô nhà người ta cướp của giết người là có tội, thì như vậy là chủ nhà ổng chết oan, không phải quả báo của ổng, mà tại sao người ta đang sống vậy vô cái giết người ta cướp, thì ổng chết oan, không phải quả báo. Mà nếu không phải quả báo thì Luật Nhân Quả không có, không đúng. Đúng không ạ. Cái phản biện của người ta về luật Nhân Quả. Có nhiều người đã phản biện như thế. Và ta phải biết điều này, để khi có một người nào họ nghi ngờ, họ phản biện về luật Nhân Quả ta phải biết mà, mà trả lời, cũng như chính ta phải biết lý giải điều này để ta củng cố vững chắc niềm tin với luật Nhân Quả. Thế thì khi một tên cướp nó vô nó cướp của nó giết người ta, thì cái Nhân Quả ra sao. Ai nói được khen hay. 
Cái quả báo đến với ta nó đến trong ba trường hợp, đến trong ba trường hợp. Trường hợp thứ nhất là oan gia đối đầu. Oan gia đối đầu nghĩa là thế này nghĩa là ngày xưa, cái ông chủ nhà này ổng có oan trái với cái tên cướp này. Nên tên cướp này đã tới cái lúc nổi điên lên, tự nhiên nó thèm khát cái tài sản của ổng, nó lập mưu nó vô nhà nó giết ổng nó cướp của, để nó trả lại cái mối thù ngày xưa ông đã làm một điều gì bức hại cho nó. Đó là trường hợp thứ nhất là oan gia đối đầu, oan gia gặp lại nhau. Đó là trường hợp thứ nhất.
Trường hợp thứ hai là trả nghiệp bởi những hiện tượng vô tình. Ví dụ như là một người đi trên trường, bỗng nhiên cành cây gãy xuống đập đầu mình chết. Thì cái người này trả quả bởi những cái duyên vô tình, không có một cái người chúng sinh hữu tình nào hại mình hết. Đó là trường hợp thứ hai.
Trường hợp thứ ba là hai người hoàn toàn xa lạ nhưng mà trùng hợp lúc người gieo nhân, lúc người gặt quả. Tức là một cái tên cướp, nó chuyên đi ăn cướp của giết người và nó là cái người gieo nhân, gieo nhân ác để phải xuống địa ngục. Đời này nó phải ở tù, có khi bị tử hình luôn. Tử hình xong, chết xuống dưới địa ngục bị hành hạ tiếp, đó là nó gieo nhân do cái tâm của nó ác độc nuôi nấng bây giờ biến thành hành động và nó là đang gieo nhân. Nó không gặp người này nó cũng phải giết người kia, nó không gặp người kia nó cũng phải giết người nọ. Bởi vì nó đang trên đường gieo những cái nhân ác độc. Và cùng một lúc đó cái ông chủ nhà tới lúc phải trả cái quả, hai người hoàn toàn không có dính líu gì nhau. Nhưng một người phải trả quả, còn cái tên kia đang trên cái thời gian gieo nhân và khiến trùng hợp lại, để một người gieo nhân và một người trả quả. 
Cho nên ta nói quả báo ta đến là trong ba trường hợp, nhớ như vậy. Để sau này ai hỏi mình mình biết đường trả lời, nha. Thầy nhắc lại một lần nữa nha, thầy nhắc lại. Quả báo đến với ta trên ba trường hợp. Thứ nhất là oan gia đối đầu, tức là hai người có nợ với nhau, gặp lại nhau để mà trả quả. Thứ hai là ta trả quả bởi cái duyên vô tình như tự nhiên đi mà vấp té xuống một cái gãy hết mấy cái răng , không ai đánh mình hết trơn (SP cười nhẹ) nó. Thứ ba là cái người trả quả ngẫu nhiên gặp cái người gieo nhân, nó ăn khớp lại với nhau, không có liên quan tới nhau. Đó là ba trường hợp trả quả. Nhớ như vậy nha, để sau này ai hỏi mà biết đường trả lời. 
Thì cũng trùng, cũng ngược lại cũng giống như vậy, là khi ta được một người yêu thương giúp đỡ, cũng là trong ba trường hợp như vậy, cũng giống như vậy. Tức là hai người có duyên lành với nhau, gặp lại nhau khiến ta được một người gặp ta, yêu thương ta, giúp đỡ ta. Vì đời xưa có ân nghĩa với nhau bây giờ gặp lại. Đó là trường hợp thứ nhất. 
Trường hợp thứ hai là bởi cái duyên vô tình. Duyên vô tình như mình đi ngoài đường vậy, tự nhiên mình lượm tờ vé số, mình tính quăng vô thùng rác, tưởng nó là cái rác. Tại mình là người có cái phước là hễ thấy rác là lượm bỏ vô thùng rác, mình là người chống lại cái việc xả rác ngoài đường. Nên mình hễ mà thấy có rác đâu là lượm bỏ vô thùng rác. Nhờ cái phước đó nhiều quá bỗng nhiên khiến một hôm có một tờ vé số ta nhặt lên, tính bỏ vô thùng rác nhưng mà nhìn thấy là vé số chưa xổ. Cà Mau mình có cái công ty xổ số không thầy ha, thầy có mua không, không à thầy không mua, như vậy (SP cười). Là ta lượm lên một tờ vé số tính bỏ vô thùng mà thấy nó là tờ vé số chưa xổ, mà bây giờ không biết ai để trả, thôi ta đành phải đau khổ mà bỏ vô, bỏ vô túi của mình. Thì đến khi chiều nó xổ số, ta cũng sực nhớ lấy ra coi thử, không ngờ nó trúng, không biết giờ trúng độc đắc là nhiêu tiền ta? Tỷ rưỡi phải không. Vậy là người này có mua vé số nên rất là rành (SP cười). Tỷ rưỡi à. Chiều nó xổ số trúng tỷ rưỡi, như vậy cái đó ai giúp mình. Ai giúp, không ai giúp hết mà là cái duyên, duyên vô tình, nhớ là vậy. Đó là trường hợp thứ hai là ta nhận cái phước báu do cái duyên vô tình, không ai giúp hết. 
Và trường hợp thứ ba là cái người gieo nhân và cái người gặt quả vô tình gặp nhau cho nó ăn khớp. Là cái lúc có một cái người nào đó họ hay đi giúp đỡ từ thiện, họ đi giúp người này, giúp người kia, họ cứ đi gieo nhân trong cái cuộc đời họ như vậy, vô tình tới lúc gặp mình, đã tới lúc mình phải được giúp đỡ, thì mình với họ chẳng quen với nhau gì hết. Nhưng mà khiến cái nhân quả khiến ăn khớp ráp lại một cái, để cho họ giúp mình một lần qua cái cơn khốn khó. Đó, ba cái trường hợp như vậy, thầy nhắc lại. Một là cái duyên lành gặp nhau trở lại để mình được giúp đỡ. Hai là cái may mắn đến với mình bởi cái duyên vô tình không có do ai giúp hết và thứ ba là do cái phước của mình đã đến trùng với cái lúc mà có một người họ đang đi làm phước vô tình gặp lại. Đó là ba trường hợp trong cái nhân quả khi quả báo nó đến, ta nhớ như vậy để mà ta trả lời cho những người mà họ, họ phản biện về, về nhân quả. 
Và chính vì như vậy mà Đức Phật không có kết tội gắt gao một người khi một người phạm lỗi là vậy đó. Đó là lý do tại sao mà chư vị Bồ Tát nhiều khi không có kết tội gắt gao. Lý do thế này, chúng ta nhớ trường hợp mà cái tên tướng cướp Angulimala không? Thời Đức Phật, mà cứ giết gần cả ngàn người mà chặt ngón tay để làm xâu chuỗi á, nhớ không ạ. Cái chuyện này thì dài dòng ta không kể lại nhưng mà cái người này bị ông thầy ổng lừa. Ổng nói là bây giờ kiếm cho ổng một ngàn cái ngón tay của một ngàn người thì về ổng sẽ dạy cho một cái bí pháp cao siêu. Người này lúc đó cái mê mờ, lúc cái nghiệp nó khởi lên mê mờ tâm trí hết. Cái vâng lời cầm gươm đi đón đường người ta giết, có người thì không cần giết chỉ chặt ngón tay thôi, người kia ôm một ngón tay chạy đi, còn có người thì cự nự quá ổng đâm lụi cái ổng giết chết luôn ổng chặt lấy ngón tay, cứ như vậy giết không biết bao nhiêu người, chặt không biết bao nhiêu ngón tay của người ta. Vậy mà đến khi gặp Phật, Phật hóa độ rồi, tu hành trả nghiệp rồi vẫn chứng đạo được. Cái điều này là được ghi trong lịch sử giáo hóa của Đức Phật làm cho ta hết sức là ngạc nhiên, là cái người trong nhiều trường hợp mà Đức Phật giáo hóa thì trường hợp của Angulimala là trường hợp lạ lùng nhất.
Một con người nếu mà nói theo luật pháp thế gian là mang tội nặng nhất giết quá nhiều người, giết một người thôi là đã bị đáng bị xử chung thân tử hình rồi huống hồ đây giết rất nhiều người vậy mà Phật vẫn tha thứ, vẫn hóa độ, vẫn cho xuất gia và vẫn tu hành chứng quả luôn rất là lạ. Là ở chỗ này, là ở chỗ là Phật biết cái nhân quả đã tới lúc cái người này sẽ nổi cái máu sát nhân lên để giết người, mà giết đó là giết ai, giết lại những người mà đã gây đau khổ cho người này ở mấy trăm kiếp trước. Tức là mấy trăm kiếp trước Angulimala này bị cái số người này hành hạ giết hại. Ổng mang cái mối thù, ổng không xả được. Khi người ta giết ổng đày đọa ổng, ổng mang cái mối thù và không xả cái tâm đó ra được nên khiến cái đời đó cái mối thù nó trỗi lên trở lại thế là ổng khiến ổng phải cầm gươm đi giết người ta và Đức Phật biết cái việc giết hại này nó không phải là cái ác tâm dữ dội mà nó là một loại oan trái của đời xưa phải trải qua cho nên Phật tha thứ, Phật tha thứ. Đó là lý do mà tại sao Phật và Bồ Tát có khi tha thứ cho cái người tội lỗi, bởi vì thấy rằng cái nhân quả nhiều kiếp rất là, rất là phức tạp, rất là phức tạp.
Giống như luật pháp của Việt Nam ta cũng vậy. Như vừa rồi có một phiên tòa xử cái vụ giết người, thì khi mà đem ra tòa bàn tới bàn lui ra thì tòa phán quyết là phải tử hình cái người này vì người này giết người hung bạo. Nhưng đến khi bên luật sư họ chứng minh được rằng cái người bị giết cũng có lỗi thế là tòa phải rút lại cái án tử hình đổi thành chung thân liền. Cho nên ta thấy luật pháp họ có cái sự vậy. Họ phán xét cân đối qua lại vì cái người bị hại cũng có lỗi cho nên cái người mà, người mà thủ phạm, cái người mà phạm nhân tự nhiên bớt tội nè, nên cái nhân quả nó là công bằng như vậy. Mà luật pháp quốc gia ta cũng như vậy, mà luật nhân quả của Đạo Phật cũng như vậy. Nên khi mà Angulimala giết không biết bao nhiêu người vậy mà Phật vẫn tha thứ vì Phật biết cái nhân quả đời xưa mấy cái người bị giết cũng có lỗi đã có lỗi hành hạ cái người này, giết hại cái người này quá đáng cho nên bây giờ oan trái gặp lại. Đó chúng ta nhớ là cái nhân quả sâu xa nhiều kiếp rất là khó hiểu ta khó mà kết luận một chiều được, khó kết luận một chiều nha.
Khi ta hiểu nhân quả thì ta hiểu thế này là nhân quả không phải là một cái luật khiến cho ta phải buông xuôi phó mặc, mà luật nhân quả dạy cho ta phải biết cố gắng không ngừng. Ví dụ như khi ta gặp khó khăn khổ sở, khi ta gặp khó khăn khổ sở thì ta nói câu này.
Ta nói ôi cái này là cái nghiệp của tôi đời trước nên thôi tôi chịu, rồi thôi cứ ngồi nhà tàn tàn chờ đợi thời, chờ đợi đúng nhân đúng duyên rồi tôi sẽ tự nhiên nó giàu lên cho nên giờ không lo ( SP cười). Giờ có ăn thì ăn không có thì thôi, ai cho ăn,hỏng ai hỏng cho thì nhịn cứ ngồi đó chơi, như vậy đúng không ạ? đúng không? không, đó là sai nhân quả. Nghĩa là luật nhân quả không có kêu ta ngồi chờ thời, nói là tôi tới lúc mà phước nó tới cái tôi ngồi nhà vậy tự nhiên sẽ có người đem tiền tới cho tôi. Cho nên bây giờ là tôi nó không đúng duyên á, cho nên đang khó khăn thì thôi tôi cứ ngồi nhà cạp đất mà ăn, được không? không, nhân quả không phải như vậy mà nhân quả là sự cố gắng không ngừng. Nghĩa là trong cái lúc mà ta khó khăn, khổ sở ta vẫn phải cố gắng làm ăn mặc dù ta biết rằng cái việc làm ăn của ta sẽ không suôn sẻ. Thay vì người ta đi buôn đi bán người ta sẽ lời, mình đi buôn đi bán sẽ ít lời, rất là ít thậm chí có khi lỗ. Hoặc là người ta đi làm đồng làm ruộng người ta sẽ trúng mùa, mình sẽ trúng rất là ít, biết như vậy nhưng vẫn phải làm vì nếu không làm là nghèo luôn, nhớ như vậy. 
Nếu ta không cố gắng làm ăn ta phí phạm thời gian, cái đó là cái tội rất nặng, cái tội của một người phí phạm sức khỏe, không dùng cái sức khỏe không dùng đến thời gian không dùng thời giờ cho đúng việc thì sau này cái tội nặng giống như là quăng tiền ra cửa sổ vậy. Ta bỏ phí thời gian cũng giống như ta bỏ phí tiền bạc đều nghèo khổ hết. Cho nên ai hiểu luật nhân quả thì trong lúc khó khăn khổ sở vẫn phải cố gắng mà làm, cố gắng mà làm chứ không được buông xuôi phó mặc. Rồi khi ta làm đó đó, ta được ít tiền vẫn phải biết trích ra rất ít để mà làm phước chứ không được ngừng cái việc làm phước, nhớ đã nghèo tức là ít phước thì phải biết bòn mót mà, mà làm phước thêm, chứ đừng có mà nói thôi đợi tới khi nào tôi giàu tôi sẽ làm phước bây giờ tôi còn nghèo quá. Nếu đợi như vậy vĩnh viễn không bao giờ có phước, nên càng nghèo càng phải kiếm chuyện phước mà mà làm. 
Ví dụ khi ta nghèo ta không thể nào mà cúng tiền cho thầy để thầy đi mua gạch đá cát xi măng thép gì để xây chùa được, thì hôm nào rảnh ta tới chùa ta phụ, phụ công quả ta phụ khiêng gạch khiêng cát khiêng xi măng, phụ nấu ăn cũng là góp công để xây nên ngôi chánh điện phước cũng rất là, rất là lớn chứ không được buông xuôi không được phó mặc. Có ông thầy hôm trước thầy ra ngoài Bắc, cái gặp thăm thầy trụ trì chùa Thần Quang, thầy mới kể chuyện thầy đi sang Ấn Độ. Thầy nói khi sang Ấn Độ đến Tứ Động Tâm bốn cái chổ mà đến đó không ai có thể cầm được nước mắt. Ví dụ đến chỗ mà Phật nhập niết bàn thấy giống như là Phật vẫn nằm ở đó mà mình là những đứa con bơ vơ lạc lõng rồi không ai cầm được nước mắt, ai cũng khóc cả. Thì thầy kể những chuyện đi Ấn Độ rất là cảm động và thầy nói cái xứ Ấn Độ nó kỳ lạ, nó chia ra đẳng cấp từ ăn sâu trong xương trong tủy mà không ai có thể thay đổi được. Cái người mà ở giai cấp giàu sang, cao sang rồi họ khinh miệt cái người giai cấp bần hàn. Mà khinh mà còn hơn cả con chó nữa, ta nói là không hề ngoa, không cường điệu, họ khinh cái người mà ở giai cấp thấp như là thú vật. Ví dụ như là cái người ở giai cấp thấp họ không có chỗ ở. Cái họ mới lụm đâu được những cái tấm vải, tấm bạt họ mới lấy những tấm bạt họ che để họ ở đỡ. Thì cái người mà giai cấp giàu sang họ nhìn thấy, họ chướng mắt, họ lại họ dỡ bỏ đi, họ tát cho cái người kia mấy bạt tai đuổi đi mà người kia không dám cự nự bởi vì biết thân phận mình là giai cấp thấp hèn không bao giờ được xúc phạm tới cái người giai cấp giàu sang. Họ đuổi đi là thôi đi và chỉ đi ăn xin thôi, tại không thể xin vào công sở nào, không ai dám nhận cái người mà giai cấp thấp hết, không có làm việc được, chỉ làm ăn xin mà thôi. Mà đẻ đứa con ra con đó chỉ tiếp tục đi ăn xin mà thôi. Không ai giúp đỡ được, không ai chen vô giúp đỡ được, ai mà có muốn cải cách xã hội Ấn Độ là bị nó ám sát giết chết liền bời vì cái giai cấp trên nó thế lực rất mạnh. Nhiều nhà cách mạng xã hội đã muốn thay đổi điều này cho Ấn Độ cũng bó tay không làm nổi vì muốn làm là nó ám sát mất. Mà tại sao con người ta phải chịu cái thân phận như vậy. Tại sao cái người thấp hèn không vươn lên được, mà tại sao cái người giàu họ cứ đối xử tàn nhẫn với người nghèo như vậy, bời vì họ dựa vào luật nhân quả một cách sai lầm, họ hiểu nhân quả một cách sai lầm. 
Họ hiểu thế này, cái người nghèo đó là vì nghiệp của họ, phải để họ trả đừng chen vô,  không giúp, đúng không ạ? Đúng không, đúng không mà vỗ tay, vỗ tay nghĩa là đúng hay sai ạ? thầy hết hồn á, tưởng đi theo Ấn Độ nữa. Họ lấy luật nhân quả để họ biện minh cho cái việc đối xử tàn nhẫn, lạnh lùng của họ. Mà họ lại lấy luật nhân quả nên nếu ta yếu về cái lý luận nhân quả ta cứng họng liền. Nói tại cái người đó nghèo nên họ phải chịu cái số phận như vậy và ta không được giúp, ta giúp là ta vi phạm luật nhân quả. Lý luận lạ lùng chưa, mà nghe cũng rất là có lý tại vì họ lấy luật nhân quả ra họ nói. Nhưng mà thật sự là họ đã hiểu sai luật nhân quả, luật nhân quả không dạy ta quay lưng với người nghèo mà luật nhân quả dạy ta điều gì, phải giúp đỡ người, người nghèo. Nếu mà có người nào nói rằng vì cái nhân quả của người đó, cái nghiệp của người đó phải nghèo như vậy nên ta đừng giúp thì ta sẽ trả lời với cái người đó như thế này, đúng, kiếp sau ông cũng sẽ nghèo như người này và cũng sẽ không ai giúp ông vì đó là nhân quả ráng chịu nha, ráng chịu. 
Còn nếu bây giờ, ông giúp đỡ những người nghèo khó khổ sở thì ông không biết chừng đâu được lúc nào đó, trong một kiếp nào đó ông cũng sa cơ lỡ vận khó khăn sẽ có người giúp đỡ ông, đó là nhân quả, đó là nhân quả. Ta cũng dùng nhân quả ta trả lời lại nhưng mà ta cảnh cáo họ, với cái người mà tàn nhẫn, lạnh lùng, khô khan và thậm chí như ác độc khi mà đối xử với người nghèo như vậy. Ta cũng lấy nhân quả ra ta nói cho họ nghe luôn, cảnh báo họ nghe luôn và nhân quả thì cứ vô tư khách quan. Còn ta, ta học nhân quả nơi Phật và Phật cũng dạy ta cái lòng từ bi vô hạn khi đối với người nghèo ta có thể giúp được thì ta cố gắng mà, mà giúp họ. Khi giúp người nghèo xong rồi thì làm gì nữa, làm gì nữa, mình có giúp họ suốt đời được không, không. Tại đúng là nhiều khi cái nghiệp họ nghèo thiệt (SP cười). Ta giúp họ tức là ta kết duyên lành rồi ta ráng giáo hóa đạo lý cho họ nghe. Mình nói thế này, chị nghèo khổ như vậy là bởi vì chị mắc cái nghiệp đời, đời trước, cho nên em không thể mà giúp chị mãi được. Bây giờ em chỉ giúp chị chừng này, giờ chị phải cố gắng làm phước, tự chị phải làm phước đứng lên. Em sẽ hỗ trợ cho chị làm phước để chị chuyển cái nghiệp của chị chứ em không giúp chị mãi được. Đó là ta vừa giúp đỡ mà ta vừa đem đạo lý ra giáo hóa thì cái công đức ta là, là bội phần. Còn ta chỉ giúp đỡ rồi ta bỏ qua đi luôn, không nói một lời đạo lý nào cái phước của ta rất là, rất là ít.
Cái quý á, cái giá trị là cái đạo lý mà gói trong cái món quà ta giúp đỡ. Cho nên vì vậy những Phật tử của ta khi đã tin được nhân quả rồi thì ta cũng phải biết nói đạo lý nên khi giúp ai vừa là vật chất mà phải vừa là đạo lý như vậy cái sự giúp đỡ của ta mới là, mới là viên mãn, mới là viên mãn. Như vậy công đức của ta rất là, rất là lớn, do đó ai cũng phải vừa mở rộng bàn tay để yêu thương giúp đỡ những người khó khăn trong cuộc đời này nhưng mà cũng phải biết khéo nói, khéo đem đạo lý ra mà chia sẻ nhắc nhỡ mọi người mà kém hiểu biết hơn mình như vậy mới là, là phước lớn. Tuy nhiên khi ta giúp người ta không được phung phí mà phải nương theo cái phước của họ, đây là điều mà Khổng Tử đã nói trong luận ngữ, Quân tử huệ nhi bất phí, cái người quân tử á, ban ân huệ cho đời nhưng mà không phung phí, cái câu này nó rất phù hợp với nhân quả của đạo Phật. Ta giúp ai cũng giúp vừa chừng với cái phước của họ, trong cái lúc khó khăn của họ chứ không được phung phí. Ví dụ như nói thế này, nói dạ thầy dạy tụi con từ bi thương người theo Phật dạy. Cho nên con thấy người đó nghèo quá à, cho nên con mới đem quần áo con cho họ mặc mà đem đồ cho đẹp chứ đem đồ nó thường quá mình mang tội, con đem hàng hiệu một cái áo vậy mấy triệu á con cho họ để cho nó đúng cái lòng từ bi. Rồi con cho họ ăn, mà cho họ ăn thường quá thì tội cho nên cho ăn gạo thơm, món ăn nào phải chế biến đàng hoàng. Rồi tội nghiệp trong túi họ không có tiền con phải bỏ cho họ vài lượng vàng á, giúp vậy có đúng không, không. Đó giúp quá cái phước của họ thì chính mình lại mang tội. Cho nên mình phải giúp ai trong lúc khó khăn cũng vừa với cái phước của họ mà thôi, không được giúp nhiều, rồi lại khuyên họ làm phước để họ đứng lên, chứ không phải là cưu mang họ suốt đời, nhớ như vậy, đó là cái giúp đỡ người cũng phải đúng với, với luật nhân quả là như vậy nha.
Rồi chính ta cũng vậy, bây giờ có hai hạng người cực đoan sai theo nhân quả. Ví dụ gặp một người đang khó khăn cái họ buông xuôi luôn. Họ nói thôi cái số, cái nghiệp của tôi là khó khăn, cái duyên nó chưa tới nên tôi không làm gì hết tôi đợi duyên. Sai rồi phải không, hồi nãy ta nói người này sai, phải cố gắng. Nhưng mà có cái người họ lại quan niệm thế này tôi phải đem hết sức tôi cố gắng ngày đêm đủ thứ, tính toán đủ thứ hết để tôi phải thành công, tôi thoát khỏi nghèo đói, đúng không, đúng không? Cũng sai luôn, cũng sai luôn, tại sao vậy? vì người này không biết tùy duyên. Khi mà cái duyên ta chưa tới mà ta cố gắng một cách căng thẳng thì đó là trở thành tham vọng. Mà không biết tùy duyên, nên lòng ta nó căng thẳng, nó bất an. Mà sống bất an là sai lầm. Nên vì vậy, ví dụ khi ta trong hoàn cảnh khó khăn khổ sở ta không buông xuôi phó mặc ta vẫn phải biết phấn đấu. Nhưng cái mức phấn đấu của ta nó cái gì nó tỉnh tại, nó vừa chừng, nó thanh thản chứ không có quá căng thẳng đó mới là trung đạo, đó mới là người biết nhân quả, mà biết đạo lý tu hành.

(45:00-The end)
Có một lần vào thời Đức Phật, có một cái người thanh niên là con của một người chủ ngân hàng. Khi ông bố chết đi để lại một gia tài rất là lớn, thì cái người con này mới đem hết cái gia tài đó không làm ăn nữa. Tại vì nói cái gia tài ông cha để lại quá lớn đi, mấy triệu đồng tiền vàng hồi xưa lớn quá. Ăn hết tới đời con, đời cháu, đời chắt mình không hết cái số tiền này, chớ đừng có nói mà..mà đời mình. Cho nên thôi không làm ăn nữa, chỉ hưởng thụ ăn chơi, đi gái, đánh bài, đánh bạc. Cho tới cái ngày chưa kịp có con, chưa kịp có cháu, có chắt, hết sạch tài sản luôn, phải đi ăn xin luôn. Lúc đó một lần Đức Phật đi khất thực trên đường, thì Ngài đi khất thực cũng là đi ăn xin á mà. Đức Phật cũng ôm bình bát Ngài đi trên phố, rồi mọi người biết Đức Phật đi khất thực, nên ai cũng để thức ăn sẵn ở ngoài cửa mình. Đứng chắp tay chờ Đức Phật tới, rồi mình sẽ sớt thức ăn rồi quỳ xuống đảnh lễ Phật. Nhưng mà ở bên kia đường, có một người nghèo khổ, quần áo rách rưới cũng ngồi ăn xin. Người ta đợi là phải cúng dường hết Phật và Chư Tăng rồi, nếu còn dư bao nhiêu á, mới cho cái người ăn xin bên kia đường. Nhưng mà người ta biết rằng cái người ăn xin bên kia đường là con của một chủ ngân hàng mới chết cách đây không lâu. Gia tài để lại là 8 triệu đồng tiền vàng. Mà bây giờ, thân tàn ma dại, sức khỏe cũng cùng kiệt, không nhà để ở, không người thân thích để nương tựa, đi ăn xin. Lúc đó Đức Phật nhìn thấy người ăn xin mới dừng lại, Ngài không đi tới nữa, không đi đến gần người ăn xin. Ngài mới quay sang Ngài nói với Ngài A-nan.
Nói: này A-nan, ông có thấy cái người ăn xin ngồi bên kia đường không?
Ngài A-nan mới trả lời: Bạch Thế Tôn, con có thấy. Bạch Thế Tôn, con thấy hình như cái người ăn xin đó chính là một thanh niên gia chủ giàu có trước đây, con của một vị trưởng khố ở thành Xá Vệ này. Mà Bạch Thế Tôn tại sao ngày hôm nay phải ra nông nỗi thế này?
Đức Phật mới trả lời: Này A-nan, cái người thanh niên gia chủ kia khi cha chết đi để lại 8 triệu đồng tiền vàng, nếu người đó lúc đó. Biết đem cái số tiền đó cúng dường, bố thí, rồi bản thân mình xuất gia tu tập, thì đời này có thể chứng A La Hán; Nếu người thanh niên gia chủ đó lập gia đình, có vợ con, rồi đem một phần tài sản của mình để làm phước, cúng dường, bố thí. Sau này người này sẽ gặp Phật Pháp tu hành và có thể chứng quả A Na Hàm; Nếu người thanh niên gia chủ đó, hưởng cái số tiền đó với vợ con mình, đến khi lớn tuổi rồi mới biết Phật Pháp, rồi mới đem một phần gia tài đó mà cúng dường, bố thí, thì có thể tu hành và chứng được Tư Đà Hàm, tức là quả thứ 2; Này A-nan, nếu người thanh niên gia chủ đó mà có thể, sống hưởng thụ, nhưng mà rồi biết lập gia đình, biết làm ăn, rồi đem một phần nhỏ gia tài đó cúng dường, bố thí, thì trong kiếp này có thể chứng quả Tu Đà Hoàn, tức là sơ quả đầu tiên; Nhưng này A-nan, vì cái người thanh niên gia chủ này, sống phung phí, sống hạ liệt, sống hưởng thụ, không làm được một chút công đức gì. Chỉ đem tất cả những tiền của cha mình, hoang phí vào những nơi không đáng. Cho nên, bây giờ này A-nan, cái người thanh niên gia chủ đó không còn phước, phải đi ăn xin và cũng không thể chứng được đạo quả nào cả. Nói xong Đức Phật tiếp tục đi khất thực. 
Chúng ta nghe câu chuyện đó thấy sợ chưa? Nên vì vậy, khi ta có phước ta được quyền lựa chọn, ta được quyền lựa chọn. Là ta có thể dùng cái phước đó để hưởng thụ cái đời sống thế gian. Hoặc ta sẽ dùng cái phước đó để đi tìm cái sự giác ngộ của tâm linh. Tùy mình chọn nha, tùy mình chọn. Giống như Đức Phật đã cảnh báo cho cái người thanh niên gia chủ đó như thế vậy. Thì bây giờ ở đây, mọi người chúng ta ngồi đây có ai đi ăn xin không ạ? Giơ tay lên Thầy biết, có ai không? Không phải không. Như vậy ta vẫn còn phước sống trên đời. Ở đây có ai là, cha mình là chủ ngân hàng để lại gia tài cho mình không? Có không? Cho Thầy xin địa chỉ luôn. Cũng không luôn, phải không? Rồi! Nhưng mà mình không đến nỗi giàu, có đến 8 triệu đồng tiền vàng như vậy. Nhưng mà chắc rằng mình không đến nỗi khó khăn phải không? Đời sống vẫn thong thả, thì trong cái đời sống thong thả đó. Hoặc là ta tiếp tục sống cho hết cái đời sống thế tục này, rồi ta chết, ta đi về kiếp khác. Hoặc là trong cái đời sống đang có hiện nay, ta biết trích ra một phần, ta làm công đức, bố thí, giúp người, rồi dồn công sức tu hành, thì kiếp này có thể ta chứng được một phần quả Thánh nào đó. Kiếp này ta có thể chứng một phần quả Thánh nào đó. Đây là điều mà Phật đã dạy chứ Thầy không có bịa ra đâu. Đó là ta có phước rồi tùy ta chọn lựa. Thì như vậy ta sẽ tiếp tục hưởng thụ cho hết kiếp này, đầu thai kiếp khác tính sau. Hoặc là ta sẽ hạn chế cái sự hưởng thụ mình lại, bớt ăn, bớt xài, bớt tiêu lại. Để dành tiền mà làm phước, cúng chùa, giúp người nghèo, đóng thuế cho quốc gia, tham gia những việc từ thiện của xã hội địa phương mình, v.v… Rồi dồn công sức tu hành, thì ta có thể ngay đời này chứng một phần quả Thánh nào đó, tùy ta chọn lựa. Vậy ở đây ai là người thích là sẽ hưởng thụ cho hết phước rồi chết, kiếp sau tính. Ai? Rồi không ai giơ tay hết. Bây giờ ai sẽ chấp nhận là bớt tiêu xài lại, bớt hưởng thụ lại, để dành tài sản của mình làm phước, rồi tu tập tâm linh hòng tìm ra được một phần quả Thánh nào. Ai, giơ tay lên? Tốt, Thầy xin chúc mừng, xin tán thán. Cho một tràng pháo tay. Như vậy là đã hứa với Thầy rồi nha, mà cũng là hứa với Phật nha. Nếu mà làm không đúng thì sao? Không đúng thì sao? Hôm nay đã hứa với trước Thầy là sẽ sống bớt hưởng thụ nha, bớt tiêu xài để lo làm phước và lo tu hành tâm linh. Hứa rồi mà không làm thì sao ạ? Thầy nghe đồn rằng: cái người hứa mà không làm chết xuống quỷ sứ cắt lưỡi. Thầy nghe đồn thôi, chứ không biết có thiệt không. Nhưng mà thôi, thôi ráng nghe, ừm.
Bây giờ ta, ta biết phước ta còn..còn ít, cho nên có khi là đời sống của ta cũng chưa sung mãn, mà mình chưa tu đắc đạo được. Nên cố gắng làm phước cho nhiều nhiều một chút, cố gắng làm phước nhiều nhiều một chút. Vừa làm ăn kiếm tiền, san sẻ để làm những điều phúc đức trên đời này, rồi cố gắng đến chùa để tu tập tâm linh, thiền định nha, phải tâm linh, phải thiền định. Nên Thầy cũng đề nghị với Thượng tọa trụ trì ở chùa Từ Quang là Thượng tọa Thích Phước Lợi rằng, nếu mà Thượng tọa cất lại cái ngôi Tam Bảo này, cái ngôi chánh điện này, xin Thượng tọa cất 3 tầng. Cái tầng dưới là làm giảng đường cho rộng rãi, chứa được nhiều người, cũng là làm nhà tổ, v.v… Cái tầng lầu thứ nhất, tức là tầng thứ 2 á, là cái chánh điện, để cho Phật tử đến lễ bái, tụng niệm rồi ra về. Cái tầng thứ 3, tức là lầu 2 á, là cái tầng để dành cho người đến ngồi thiền. Tức là có khi phật tử ở nhà mình, nóng bức hoặc là chật chội, cái mình tới chùa. Nói thưa Thầy, hôm nay con rảnh chút, Thầy cho con lên ngồi thiền, thì cái tầng đó cũng là một chánh điện thờ Phật, nhưng chỉ để dành cho ai đến ngồi thiền thì ngồi mà thôi. Thì như vậy, Phật tử ta sẽ có cơ hội tu tập được thiền đình tâm linh. Khi ta làm phước, ta đem cái phước đó ta hướng về tâm linh, giác ngộ. Chứ ta không đem cái phước đó hướng về đời sau để được giàu sang, sung sướng. Thì ta sẽ được như ý nguyện của mình. Đó, cứ từng ngày ta giúp đỡ người này, ta thương yêu người kia, trong cái công việc của mình cứ làm lợi cho cuộc đời, làm lợi cho đất nước, cho nhân loại. Và có phước bao nhiêu cứ đem lên Từ Quang mà bỏ vô, là đem lên đó ngồi thiền. Thì có thể trong đời này ta chứng được một phần quả Thánh nào đó. Và như vậy rất là hạnh phúc, rất là sung sướng. Chứ còn những cái trò vui thế gian, coi vậy chứ nó nhạt nhòa, nó nhàm chán, nó tạm bợ, và nó ô uế, ô uế. Bây giờ cứ xem một cái người coi, giờ ta cứ nhìn bằng cái lương tâm của mình, như hôm nay trời cũng không được mát lắm. Nhưng mà sau một ngày lao động vất vả, ta đến chùa, ta nghe pháp, chung quanh ta là những người bạn đạo hiền lành, ai cũng hướng về Phật Pháp tu hành, ta thấy thanh cao, hạnh phúc. Nhưng cũng cái giờ phút này, có một người nào đó, đến một cái chỗ ăn chơi, sa đọa, tốn tiền, tốn bạc. Thì ta thấy 2 hình ảnh đó sao ạ? Ta thích mình đi vào hình ảnh nào? Ta thích ta giờ này đi vào cái chổ ăn chơi, xa đọa, hay giờ này ta đến chùa ta ngồi nghe Pháp? Thầy hỏi mấy ông á? Mấy bà thì ít có. Hả? Ta thích hình ảnh nào, thích đến đây phải không? Nhất là tụi con, là con trai còn trẻ, cái tuổi tụi con là cái tuổi dễ bị ăn chơi, vậy mà cái giờ này tụi con không đi đến karaoke. Không, tụi con không đi vào những chổ đó, mà tụi con đến chùa nghe Pháp. Tức là tụi con đã định hướng được cho cuộc đời của mình, một cái hướng đi rất là cao cả. Thầy rất là tán thán tụi con. Tụi con trẻ mà đã xác định được cái hướng đi đạo đức, tâm linh như vậy, Thầy rất là mừng, đất nước này rất là mừng và thế giới này rất là mừng, bởi những người tuổi trẻ như tụi con. Còn những người tuổi trẻ như tụi con, giờ này nó còn lông bông, nhuộm đỏ, nhuộm xanh tóc nó, nó chạy đi ăn chơi tùm lum. Đó là cái nỗi lo lắng của đất nước này, của thế giới này, và của Thầy, của ba mẹ tụi con. Cho nên hôm nay vậy, người già thì Thầy không khen, nhưng mà Thầy đang khen những người trẻ tuổi mà đang có mặt trong cái pháp hội này để lắng lòng nghe Pháp, mà không đi rong ruổi với những cuộc vui bên ngoài. Xin cho một tràng pháo tay, tán thán.
Thì như vậy, ta xác định cái phước của mình, ta chọn lựa cho cái  hướng đi của cái phước của mình là khôn hưởng thụ thế gian mà đi tìm cái tâm linh, giác ngộ. Và tụi con sẽ được điều đó, tụi con sẽ được điều đó nha, ừm. Bây giờ cũng vậy, khi ta làm phước, ta phải hướng về Vô thượng Bồ đề. Nghĩa là sao? Nghĩa là đừng cầu phước thế gian. Ví dụ ta dâng hoa cúng Phật, trong đầu ta nghĩ chứ “ chà, cúng kì này chắc kiếp sau mình đẹp à nha, mình đẹp à nha”. Thì cái đó là ta hướng về cái phước của thế gian. Nhưng bây giờ ta dâng hoa cúng Phật, trong đầu ta nghĩ thế này, ta nghĩ “ xin cho con được chứng được cái quả Thánh mà Phật đã dạy” thì mình hướng về cái phước đi về phía đó liền. Còn mà ngồi nghĩ đẹp là không chứng quả à nha, chỉ được đẹp thôi chứ không chứng quả. Đời sau sẽ đẹp nhưng mà sao? - Chảnh, tu không được. Nên mình muốn đẹp mà chảnh hay mình muốn chứng quả ạ? Muốn chứng quả hay muốn đẹp mà chảnh? - Chứng quả phải không, nói nha, chắc nha. Cho nên là ví dụ bây giờ ta bố thí một cái người cũng vậy. Ta thấy nghe địa phương tới gần Tết, cái ông mặt trận xã ổng tới ổng nói “bây giờ trong xã mình còn mấy cái hộ nghèo, cái nhà họ dột nát quá, cho nên chủ trương của đại phương là thôi cất lại cái nhà tình thương; chúng tôi cũng đi kêu gọi các nhà hảo tâm, rồi tôi thấy anh thấy chị là người hay đi chùa nên tôi nghĩ là các anh chị là những người có lòng hảo tâm, tôi đến tôi vận động; thôi ta có ba cái căn nhà, ta giúp cho họ xây lại nhà để ăn Tết”. Thì ta là người Phật tử biết nhân quả nên thôi ta hưởng ứng liền, thay vì năm nay ta sẽ sắm Tết nhiều hơn, thôi ta bớt đi một chút xíu, bớt đi chút xíu để thôi đóng góp cho địa phương xây cái nhà tình thương cho người nghèo. Khi mình đưa cho ổng năm triệu, mình nói mình bớt phần Tết năm triệu không tiêu nha, năm triệu tôi đóng góp cho để xây nhà tình thương. Cái đầu mình nghĩ gì ở trỏng? Nói thiệt Thầy nghe nghĩ cái gì á? - Mình nghĩ a, chà kiếp sau chắc mình có nhà lầu ta. Mình góp xây nhà cho người ta đó, cứ vậy hoài; cứ mỗi năm mình góp xây nhà một chút kiếp sau mình có nhà lầu. Thì đúng là nó sẽ đi về đó, kiếp sau mình có nhà lầu liền. Tại vì tâm mình đã hướng về phước thế gian nhưng mà nếu lúc đó mình nghĩ trong đầu thế này “ nghĩ thôi, mình buông xả cái này để mình buông xả thế gian, buông xả cái tâm chấp, mình cầu được cái gì? - Cái tâm Vô thượng Bồ đề”. Nghĩ cái đó rồi, đời sau, đời sau, đời sau làm sao? Đời sau thế này, lúc đó cái nhân quả gì đó cái mình gặp Phật pháp mình đòi đi tu thì cái ba mình mới nói thế này “con đừng đi tu, ba đã chuẩn bị gia tài cất cho con cái nhà lầu; con đi tu rồi thì cất cái nhà lầu này để cho ai?” Nhưng mà vì lúc mà ngày xưa mình bố thí, mình xây cái nhà tình thương á, cái đầu mình không nghĩ tới cái nhà lầu, mình đã từ chối nhà lầu mà mình hướng về Vô thượng Bồ đề. Nên lúc mà khi ông ba mình ổng đưa ra hai cái hướng để chọn: nếu con đi tu con không có nhà lầu, mà con ở nhà ba cất cho con cái nhà lầu. Tự nhiên mình chọn cái nào? Chọn đi tu hay chọn ở lại lấy cái nhà lầu? - Đi tu. Bởi vì đời trước cái nhân của mình đã là như vậy, cái ý của mình đã vậy; cái tác ý, cái hướng về của mình đã là đạo quả giác ngộ. Cho nên lúc đó mình mới nói rằng: “Thưa cha, con cảm động biết bao cái tình mà cha thương con nhưng thưa cha có một cái nhà lầu nó cao hơn cái nhà lầu của thế gian nữa, đó là nhà lầu Phật pháp; con muốn đi tìm cái nhà lầu này, xin cha hãy thương con mà cho con đi xây cái nhà lầu này”. Đó, được không? “bộp bộp-tiếng vỗ tay”. Mà sở dĩ mình chọn như vậy là vì đời trước lúc làm phước mình đã chọn rồi, mình đã tác ý mình chọn rồi. Cho nên từ đây về sau, xin mọi người mỗi lần làm phước hãy hướng tâm về Vô thượng Bồ đề nha; đừng có hướng tâm về cái quả báo thế gian, mà đời sau cứ ở trong nhà lầu rồi cứ đẹp rồi có xe hơi rồi đi chìm mất trong cái sự hưởng thụ không được nha. Cứ đi tìm cái nhà lầu Phật pháp mà…mà xây nên mà an trú, như vậy nha, ừm. 
Rồi ví dụ như là khi ta phóng sinh cá, ta nghĩ gì? Bây giờ ta đem mấy giỏ cá ta đổ xuống sông, ta nghĩ gì ở trong đầu? Nói thiệt Thầy nghe coi. Ta nghĩ gì? - Ta nghĩ rằng: “à, phóng sinh mấy con cá này á, cái mình được cái phước sống lâu, không có bệnh hoạn mà nghe ông thầy đó ổng nói là mình cũng giàu nữa nha tại mình bỏ tiền mua nó, mình cứu mạng nó cho nên mình sẽ được giàu. Cho nên đời sau mình được giàu nè, mình được sống lâu, mình được khỏe mạnh”. Thì như vậy, mình sẽ được như vậy không ạ? Được không? - Sẽ được, bởi vì tâm mình hướng về cái đó, quả báo nó sẽ đi về hướng đó, quả báo nó sẽ đi về hướng đó, đúng là khi mình phóng sinh rồi mình sẽ được giàu có, khỏe mạnh, được sống lâu, đúng như vậy. Nhưng mà nó là chuyện thế gian, lúc mà mình đổ cá xuống sông mình phóng sinh trong đầu mình nghĩ thế này “Cầu cho những con cá này thoát thân súc sinh, làm người biết Phật Pháp tu hành, giải thoát” chú nguyện điều đó cho những con cá. Nhưng mà không ngờ là cái phước mà giàu sang, sống lâu khỏe mạnh mình vẫn có nhưng mà rồi mình cộng thêm một cái phước nửa là phước tu hành đắc đạo tại vì mình đã chú nguyện cho những con cá đó và đời sau những con cá đó thành người kiếp nào đó nó gặp mình rồi sao, nó chạy lại nó quỳ xuống “bẩm Sư Phụ, Sư Phụ quên con rồi sao?” mình nói nhớ ủa tôi đâu có gặp anh, anh ở đâu mà người anh mà có vảy có nến đồ giống như cá vậy? thì lúc trước con làm cá Sư Phụ đã quăng con xuống sông cứu con, giờ con lên làm người con theo con làm đệ tử Sư Phụ đây (SP cười). Đó tự nhiên mình rất đông đệ tử là bởi vì mình có như vậy, nên cái phước phóng sinh mình mình hướng cái tâm về Vô thượng Bồ đề, bỗng nhiên cái quả mình nó hưởng chồng chất chồng chất lên rất nhiều cái quả mà rất là, rất là vui, rất là vui, nha. Nên lúc nào cũng vậy khi làm một  phước gì ta đều hướng tâm về Vô thượng Bồ đề. Bây giờ mình giúp cho một người nghèo, mình nghĩ cái gì? mình nghĩ mình giúp cho người này, cái người này mắc nợ mình (SP cười), đời sau người này gặp lại mình phải làm đầy tớ phục vụ mình, đúng không ạ? đúng vô cùng. Kiếp sau sẽ xảy ra, cái người mắc nợ mình họ sẽ đến tự nhiên hầu hạ, phục vụ mình trong một thời gian, hết nợ rồi họ đi, rồi thôi xong chuyện và luân hồi cứ tái sinh mãi, cứ như thế. Còn khi ta giúp một người nghèo ta nghĩ rằng cầu cho người này biết kính tin Tam Bảo, cầu cho người này biết hiểu nhân quả, biết làm phước, biết tu hành được giải thoát giác ngộ. Thì đời sau sao? đời sau người này cũng gặp lại mình, nhưng mà gặp lại không phải làm đầy tớ để phục vụ mình mà gặp lại để làm làm đệ tử mình. Tại vì cái tâm của mình là cái tâm muốn cho họ tu cho nên mình sẽ gặp lại họ trong cái hoàn cảnh mà mình là ông thầy mà họ là đệ tử. Còn mà mình khởi cái tâm mà muốn rằng cái người này mắc nợ mình kiếp sau hầu hạ mình thì tự nhiên nhân quả nó đưa đẩy khiến trong lúc đó mình làm ông chủ cần có nhiều công nhân họ tới họ phụ làm mình thời gian rồi họ đi, hết chuyện. Nên vì vậy, mỗi việc phước nho nhỏ ta đều phải hướng tâm về Vô thượng Bồ đề, chứ đừng có khờ dại mà hướng về cái quả phước tầm thường của thế gian, nha, như vậy. 
Bây giờ ví dụ như là ngày mai là lễ đặt đá chùa Từ Quang thì ờ Thầy cũng đại diện cho Thầy trụ trì mời mọi người về đây dự lễ, mai có đến dự được không ạ? được không? Phật tử ngoài sân được không ạ? được nha, cố gắng đến dự cho vui. 
Mót mót coi ống heo hôm giờ để nhiêu đập ra hết cho Thầy nhe, đem tới đây cúng Thầy trong ngày lễ đặt đá, để cho Thầy có tiền mà Thầy mua gạch cát xi măng, thuê thợ. Thì khi mà ta bỏ cái tiền vào trong cái thùng công đức để cúng dường mà xây lại Tam Bảo chùa Từ Quang cho lớn lên 3 tầng, để cho có mọi người tu tập thì ta nghĩ gì trong đầu, nghĩ gì trong đầu? Ta có thể nghĩ rằng đời sau ta sẽ gì? nhà cao cửa rộng phải không? đúng như vậy đời sau ta sẽ được nhà cao cửa rộng. Nhưng mà thật ra bởi vì ta cúng chùa cho nên ta gieo được cái duyên với Phật Pháp, nhưng mà gieo cái duyên nó ít, không có nhiều, không có nhiều bằng lúc mà khi ta bỏ tiền vào trong cái thùng công đức, cái đầu ta nghĩ là “Xin cho con và tất cả chúng sinh được thành tựu Vô thượng Bồ đề Chánh đẳng Chánh giác, giải thoát khỏi luân hồi sinh tử. 
Khi mình bỏ cái đồng tiền đó, mình nghĩ cái điều đó, qua đời sau tự nhiên cái duyên tu hành của mình rất là mạnh, mà mình không màng chuyện thế gian, không màng cái sang giàu của thế gian, như vậy. Nên lúc mà làm phước ta phải biết hướng tâm cho, cho chân chính, cho cao siêu đừng có hướng tâm một cách tầm, tầm thường.
Bây giờ nói một số nhân quả này nữa ta nghe. Hiện nay thế giới là đã 7 tỷ người, hơn 7 tỷ người và con người tiêu thụ rất là nhiều tài nguyên: cưa hết rừng, đào hết đất, đốt hết không khí, phá hủy sông ngòi nên sinh thái bị hủy hoại trầm trọng và sự sống của mọi người trên hành tinh đang bị đe dọa. Đến nỗi có một cái bộ phim của Hollywood họ làm là thấy loài người sống trên trái đất này tàn phá trái đất quá đi, cưa hết rừng, đào hết đất, lấy mỏ lấy đồ, thì cái hành tinh đó họ mới xuống đây để họ giết hết loài người để họ cứu trái đất. Nói tại loài người ác độc quá, sống trên trái đất mà không biết giữ gìn sự sống của trái đất, mà chỉ tàn phá trái đất. 
Những con sông đen đúa, hôi hám, dơ dáy. Những cánh rừng bị cắt trụi, không khí, nguồn nước bị ô nhiễm khắp nơi. Rồi trái đất lần lần bị hạn hán, lụt lội, động đất đủ thứ chuyện hết. Họ nói cái loài người ác quá nên họ phải uống đây họ giết hết loài người để giữ lại cái sự sống cho trái đất này. Có một bộ phim họ nói, họ phê bình con người đến mức độ thẳng thừng và tàn nhẫn như vậy. Nhưng họ đã phê bình đúng, họ phê bình đúng. Vì con người tham lam, hưởng thụ và ngu xuẩn như vậy. Ngu xuẩn ở chỗ gì? Ở chỗ là cứ hưởng thụ nhiều tiện nghi mà không biết rằng mình càng hưởng thụ nhiều tiện nghi là mình phá hết cái sự sống của trái đất này. Nên dân số đông lên những nhà lãnh đạo chính trị, những nhà lãnh đạo quốc gia rất là lo lắng, lo lắng là bởi vì con người hưởng thụ tiện nghi nhiều quá, phải bao nhiêu công trình cứ xây lên, xây lên để phục vụ mà không kịp. Mà con người cái mức hưởng thụ nhiều quá.
Ví dụ như một con cọp nó sống, thì nó sống trong rừng, nó chỉ hưởng cái gì có trong rừng, chứ nó không phá rừng. Con khỉ nó sống trong rừng, bầy đàn nó cứ đẻ nhưng mà nó cứ chuyền cành và nó sống theo rừng. Còn con người sao? phá tiêu rừng luôn, phá tan rừng luôn để tìm sự sống cho mình, rất là ác. Nghĩa là những cái cách ta đánh cá, đánh bắt hết những tài nguyên dưới nước, cào, bẫy điện giết sạch hết những tài nguyên. Nghĩa là con người hưởng thụ, tiêu thụ bằng cách phá sạch sự sống ở trái đất này, rất là ác độc. Nên vì vậy là con người đang gây cái nhân mà có thể là trái đất sẽ đến ngày tận thế, trái đất sẽ đến ngày tận thế vì cái cách con người đang sống, phá hết rừng, bắt hết thú, bắt hết tôm cá. Mà con người tham lam, thích hưởng thụ quá nên đang tiêu diệt cái trái đất này. Nên vì vậy ai mà sống giản dị tức là người đang góp phần bảo vệ trái đất này, ta từ chối xài nhiều điện, xài nhiều nước là góp phần bảo vệ trái đất này. 
Những ngày nóng như thế này, ai cũng muốn bật quạt, bật máy lạnh thì những người mà thích quạt, thích máy lạnh nhiều là những người đang giết trái đất này. Ta hạn chế xài lại những cái tiện nghi đó để giữ trái đất lại, vì khi ta xài nhiều điện trái đất nóng lên. Rồi nước thì đang hiếm trên khắp thế giới, một người ở trong sa mạc chỉ cần một cái ly nước này họ cứu được mạng sống của họ, còn ta tắm ta tắm ào ào, ta tắm cả một cái bồn nước, rửa xe xịt ào ào ào ta đang phí phạm, mà cái phí phạm đó thành tội. Tội đó sẽ làm sao, cho ta không còn nước để sài ở trong tương lai, ta sẽ sinh vào trong sa mạc để ở, để biết thế nào là nước quý giá đến mức độ nào. Cho nên người nào mà biết sống giản dị, không đua đòi, không tắm nhiều, không giặt nhiều nước, không xài nhiều điện là người đó đang góp phần bảo vệ trái đất. 
Cho nên có một cái đạo đức mới, một cái đạo đức mới hiện nay là sống giản dị, bớt tiêu thụ điện nước đó là cái đạo đức mới của thời đại hôm nay. Ngày xưa sống nước nhiều ta không đặt vấn đề tiết kiệm nước, nhưng ngày hôm nay nước bắt đầu hiếm trên thế giới thì người nào ít xài nước đó là người có đạo đức, đạo đức của thời đại mới. Cũng vậy năng lượng đang khan hiếm, ta phải hạn chế tiết kiệm xài điện lại và đó là đạo đức mới. Cái đạo đức mới này sự thật có mới không? Không mới đâu, chính Bác Hồ đã làm gương điều này rất là nhiều. Khi Người mất có đôi dép râu, vài cuốn sổ mà trong suốt cuộc đời, sống rất là…là thanh bần. Một lãnh tụ mà sống rất là giản dị, hiếm có, mà trong cái thời đại đó người ta chưa đưa ra cái tiêu chuẩn là phải tiết kiệm điện, tiết kiệm nước, tiết kiệm mọi thứ mà Bác Hồ đã sống được như vậy. Thì ngày hôm nay, trước cái nhận xét của khoa học đối với thế giới thì ta còn phải sống giản dị rất nhiều để cứu trái đất này.
Nên ngày hôm nay cái đạo đức nó vẫn phải là nối tiếp cái truyền thống đạo đức ngày xưa là vẫn phải hiếu kính với cha mẹ, vẫn phải tôn trọng thầy cô, vẫn phải tử tế với bạn bè, vẫn phải yêu nước nhưng mà thêm một cái đạo đức nửa là sống giản dị, bớt tiêu thụ điện, bớt tiêu thụ nước, làm được không ạ? Ráng dùm thầy nha, đây là cái lương tâm của thời đại, lương tâm của thời đại hiện nay là bớt tiêu thụ điện, bớt tiêu thụ nước. Như Thầy vậy đó, khi mà thầy vào cái nhà vệ sinh mà thầy vặn cái vòi nước lên để thầy rửa mặt hay súc miệng thầy đếm từng giọt nước, Thầy nói không biết có ai tin không? Thầy tiết kiệm như vậy và như vậy Thầy tắm có sạch không ạ? (SP cười) à cũng sạch lắm chứ không đến nổi nào, mới dám đi giảng chứ tắm không sạch không dám đi giảng. Nhưng mà cái ý thức phải như vậy, mỗi lần mà bật một công tắc bóng đèn lên là Thầy đã cân nhắc mình có cần phải xài bóng đèn này hay không? Còn trời nóng có cần phải bật cái quạt hay không, chịu được thêm chút nào nữa hay không? Khi nào hết chịu nổi rồi mới bật cái quạt. Còn tuyệt đối không có xách xe đi chơi, tuyệt đối không xách xe đi chơi, chỉ đi xe vì công việc rất cần thiết mà thôi. Thời đại này ai mà xách xe đi chơi là mang tội; đó là người phá hủy sự sống của trái đất. Ở đây ai hay xách xe đi chơi, giơ tay lên cho Thầy bắt quỳ nhang. Mấy đứa con trẻ trẻ nha, đừng có trời nóng xách xe đi hóng mát, không có lượn qua lượn lại trên phố nghe không, không có nha; phải tiết kiệm từng giọt xăng, tiết kiệm lại nguồn năng lượng cho…cho thế giới này, nhớ như vậy. Đó là lương tâm của thời đại, không được như vậy.
Đừng xả rác nhiều, nhà nào mà xả rác nhiều quá là nhà đó rất mang tội, làm ô nhiễm trái đất này. Cho nên ta sài sao sài đó, đừng xả rác nhiều. Mỗi ngày giở cái thùng rác mình ra coi để đánh giá cái phước của mình, cái tội của mình. Nếu ngày nào mà ta giở thùng rác ra, thùng rác rất đầy biết là mình đã tội đầy; ngày nào mình giờ cài thùng rác ra mà thùng rác rất ít ngày đó mình tội ít, nhớ như vậy. Hôm nay ta có một cái mức, môt cái cách để đánh giá tội phước con người bằng cách nhìn vào thùng rác. Cái này nghe rất lạ mà rất chính xác nha. Đừng có cười Thầy, đây là điều rất chính xác à. Ta sài nhiều quá, ta xả rác nhiều quá, ta vừa là người tiêu thụ nhiều mà vừa là người thải chất thải ra nhiều cho cuộc đời này. Bao bì xếp cất lại để dành, sẽ có lúc có cái người nào đó họ lấy bao bì ta họ tái chế lại; chứ đừng có hễ đụng tới bao bì là gom gom quấn quấn cái quăng vô thùng rác, là mang tội, nhớ nha. Thùng rác đầy là tội ta đầy, thùng rác lưng là tội ta ít. Từ đây nhờ dùm Thầy và từ đây là nơi cái thùng rác của ta, ta dán cái tờ giấy để nhắc cả nhà “Thùng tội lỗi”. Không có kêu là thùng rác nữa mà phải kêu là cái thùng tội lỗi. Hễ mở cái thùng đó ra nó đầy là biết là tội ta đầy, thùng đó ít à tội ta ít, nhớ như vậy. Sài sao không biết, sài sao đừng có rác nhiều, hễ cái gì mà lấy lại được là lấy lại cất, gói lại cất để dành, sẽ có người tới xin ta để tái chế lại những cái bao nylon đó, sẽ có ngày; sẽ có ngày có những người vận động xin ta hết lại những bao nylon, những đồ nhựa đó để tái chế lại, và lúc đó ta đem trong nhà kho ta chất từng thùng từng thùng ra; và lúc đó cái phòng, cái nhà kho, cái nhà mà ta chứa cái rác á, cái rác mà ta tái chế được á, nhất là những cái bao nylon, những cái đồ nhựa đó ta chất một nhà, một phòng đầy trong đó, một cái nhà kho. Và ta ghi cái nhà đó là gì? - Nhà phước đức. Không xả rác mà đó là nhà phước đức. Sau này sẽ có người xin ta những cái  thứ đó hết, ta đem ta cho để họ tái chế lại và nhờ tái chế lại không làm ô nhiễm trái đất này, nhớ như vậy nha. Đó là lương tâm của thời đại.
Tối, đừng thức khuya mà sài điện nhiều. Tối sắp xếp làm sao mà công việc gọn lại, lễ Phật, tắt đèn ngồi thiền, ngồi thiền xong tắt hết đèn đi ngủ luôn. Đó là cái người vừa được tu mà vừa tiết kiệm được điện cho…cho thế giới này, tiết kiệm được điện ch quốc gia này. Tại sao nhà nước cứ phải cúp điện? Hỏi ông điện lực, ổng trả lời một câu rất rõ ràng nếu mà người nào cũng sài tiết kiệm điện thì chúng tôi không cúp điện; bởi vì có những người sài phí điện nên cái nguồn điện mà phát ra không đủ, buộc phải cúp luân phiên, vậy thôi, còn nếu mỗi nhà ai cũng tiết kiệm phân nửa dùm điện thì điện dư sài chúng tôi không có cúp, không ngày nào cúp hết. Cho nên vì vậy mà mỗi người tiết kiệm đó là cái phước đó, đó là cái phước ta đóng góp cho quốc gia của ta. Cái người mà hưởng thụ tiện nghi nhiều sẽ không tu được, nhất là cái người ăn mặn, ăn mặn tốn năng lượng cho thế giới lắm. Để nuôi được một con bò, tốn không biết bao nhiêu là cỏ, nhiều đậu nành, sữa, đủ thứ chuyện nguyên liệu; còn ta ăn chay ta ít tốn nhiều những thứ đó. Cho nên vì vậy, bớt ăn mặn mà ăn chay nhiều hơn, nhớ như vậy nha, bớt ăn mặn và tăng ăn chay lên. Trong một tháng ta ăn chay mấy ngày? - Một tháng ta ăn chay ngày rằm với mùng một, quá ít. Bây giờ phải đổi lại nha, phải tăng lên nhiều. Tức là bây giờ đổi ngược lại, một tháng ta chỉ ăn mặn có? - Hai ngày. Ủa sao rồi cười chọc tui, bộ tui nói sai sao. Không đúng đó, đến một ngày nào đó ta lật ngược vấn đề lại. Nói a…bây giờ ta gặp một người, lúc đó là một ngày nào đó sẽ có một cái ông thần ở trên trời ổng xuống ổng bắt phạt cái con người trái đất này; ổng bắt mọi người lại kiểm kê hết, ổng điểm danh từng người ổng bắt ngồi trước mặt ổng vậy, ổng cũng ngồi trên bàn giống như Thầy nè, ổng bắt “Bà một tháng bà ăn chay mấy ngày? Nói dạ thưa ngài con ăn chay bốn ngày, nói bây giờ ta phạt ngươi một tháng ăn mặn được bốn ngày còn bao nhiêu phải ăn chay, rồi đi qua; tới bà kia Trần Thị B lại đây, tháng ăn chay mấy ngày? Nói dạ con ăn chay hai ngày, rồi từ đây ta phạt ngươi một tháng ăn mặn chỉ được hai ngày bao nhiêu phải ăn chay, đi qua kia; ông kia ông Trần Văn C một tháng ăn chay mấy ngày? Nói dạ con một tháng ăn chay mười ngày, nói thôi cho ngươi ăn mặn tháng mười ngày còn lại ăn chay; còn ông nói thưa ngài nào giờ con ăn chay trường”. Vậy ổng cho mình ăn mặn luôn hả? *cười, vỗ tay*. Ổng nói “vậy con rất là tốt nên thôi vậy con cứ ăn chay trường luôn nha, đừng bao giờ đụng tới mặn nữa, rồi qua bên đây người khác lên tiếp”. Mà sự thật là như vậy, sự thật là như vậy, sự thật là ta cố gắng mà tăng cái ăn chay lên nha, bớt cái ăn mặn lại. Một tuần ta chỉ ăn mặn một hai lần thôi, tiến tới ai ăn chay trường được rất là…rất là tốt.
Vì vậy cái đạo đức mà sống giản dị bắt đầu từ bây giờ ta phải xác định, nhất là ta là cha là mẹ là ông là bà phải suy gẫm về điều này cho Thầy, để cứu trái đất này, rồi ta dạy con cháu ta. Nếu mình là thầy cô giáo, mình phải dạy học trò mình sống giản dị, không tiêu thụ điện nước nhiều, không xách xe chạy đi chơi nhiều. Mà nếu ta là nhà lãnh đạo, cán bộ ở địa phương ta cũng phải dạy dân ta là sống giản dị lại, không có hoang phí tiêu thụ nhiều. Nếu ta là thầy tu, là quý Thầy quý Cô ta phải dạy cho tín đồ mình sống giản dị lại, không có tiêu thị nhiều. Vì đó là đạo đức mới, là lương tâm của thời đại không còn cách nào khác được nữa nha. Tổ Bá Trượng ngày xưa có nói một câu nổi tiếng thế này  “Một ngày không làm, một ngày không ăn”. Ngài lớn tuổi rồi mà mỗi ngày Ngài vẫn xách cái cuốc đi ra cuốc đất làm việc, đệ tử thương quá tại biết ông Thầy mình ổng là ông Thánh, ông thiền sư ổng đắc đạo vậy mà vẫn đi ra làm đồng với chúng, đệ tử thương chịu không nổi bữa nọ giấu cái cuốc ổng; tới buổi sáng đó ăn sáng xong cái Ngài mới đến cái chỗ kho, Ngài đi tìm thì không còn cái cuốc, cái nói “Cuốc của Thầy đâu?”, nói “Dạ con không biết”, “Thôi cho Thầy mượn đỡ cái cuốc”, nói “Dạ không có Thầy ơi, cái cuốc của người nào người đó lấy đi làm hết rồi, còn không biết của Thầy…”. Thế ổng bỏ vô phòng ổng đóng cửa lại, trưa không xuống ăn cơm, chiều không xuống ăn cơm, mai không ra ăn cơm; đệ tử sợ quá đem cái cuốc lại để trước cốc, nói “ Thưa Thầy cuốc Thầy đây, con trả Thầy đây, Thầy làm ơn ra ăn cơm dùm”. Cái Ngài mới mở cửa ra Ngài cười Ngài nói “Nhất nhật bất tác, nhất nhật bất thực”-một ngày không làm, một ngày không ăn. Nhưng mà cái câu này đó, nếu ta hiểu sai thì chết à, hiểu sai ngày nào cũng đi cuốc đất chết à, thời buổi này mà ngày nào cũng vác cuốc ra mới có ăn là chết à. Ta phải hiểu thế này: một ngày mà ta không làm lợi gì cho cuộc đời này thì ngày đó mình ăn cơm là một món nợ đối với trời đất. Một bát cơm mình ăn là không phải của mình đâu, nó là món nợ của trời đất cho mình đó. Đừng nghĩ không cái này tiền của tui, tui mua cơm tui ăn, không phải đâu. Đó là món nợ của trời đất, từ hột mưa trên trời, cái phù sa dưới nước dâng lên, mồ hôi cực khổ của người nông phu; rồi phơi nhờ nắng, chuyên chở nhờ xe, hôm nay mới có bát cơm mặc dù mình lấy tiền mình mua thiệt nhưng đó là ân nghĩa của trời đất trong từng bát cơm; mà ngày nào mình không làm lợi điều gì cho cuộc đời này thì mình ăn miếng cơm là mình mắc nợ của trời đất.
Vì vậy sống trên đời, hễ còn sống ngày nào là phải làm một điều gì để có lợi cho đời ngày đó, dù là bất cứ việc gì. Vậy cái người ca sĩ đứng trên bục giảng hát một bài “anh yêu em gần chết” rồi được hưởng cát xê một triệu đồng vậy là đúng không? Có phước không? Họ cũng làm có lợi đóng góp  cái gì đó nhưng mà cái lợi đó rất ít mà cái hại rất nhiều vì cứ ca ngợi tình yêu. Bây giờ con nít mới mười tuổi bắt đầu nó yêu. Có một lần Thầy nghe kể là tụi nó ôm nhau ở trong trường, Thầy nói chết rồi sao cái đạo đức suy tàn như vậy, nói dạ bởi vì ảnh hưởng tới những bài nhạc; cứ mở nhạc lên là nghe anh yêu em-em yêu anh-anh ghen em- em ghen anh, tào lao như thế. Nên ta mỗi ngày ta phải đóng góp gì cho cuộc đời mà đóng góp điều tốt đẹp: thầy giáo đi dạy học, cái người công nhân người phu quét đường, cái người cán bộ lo cho dân, mỗi cái gì ta làm được là ta xứng đáng ăn cái bát cơm của trời đất; còn mà ngày nào ta không làm được gì ta ăn món cơm là ta mắc nợ; còn thậm chí một ngày mà ta hưởng thụ thì ta có tội liền đối với trời đất này. Có người hỏi “Thưa Thầy bây giờ con già lụm cụm, không làm được cái gì nữa không lẽ con nhịn đói?”. Nói “Không, nếu ta già lụm cụm không làm gì nổi hoặc là cái người đang bệnh nằm trong bệnh viện, không làm gì được ngày đó thì ta còn cái tâm hồn của mình; ngồi đó nằm đó dung cái tâm này rải tâm từ bi yêu thương khắp tất cả chúng sinh để tác động vào cái không khí này, tác động vào cái môi trường này cho có them cái tình yêu thương cho loài người”. Ta đừng tưởng cái tâm của ta mà không ảnh hưởng tới ai nha, nhiều khi Thầy ngồi Thầy nói vầy chứ không ảnh hưởng bằng cái người ngồi một chỗ mà rải tâm từ bi đi khắp nơi; họ gieo rắc cái lòng từ, gieo rắc cái trường yêu thương vào trong cái cuộc đời này, làm cho cái cuộc đời này đẹp hơn, con người bớt hận thù nhau. Cho nên vì vậy nếu ta già không còn làm được gì, nếu ta lúc ta phải bệnh, đang nằm bệnh không làm được gì, ta vẫn còn cái tâm ta, hãy nằm đó niệm Phật cầu nguyện cho thế giới này yêu thương nhau, hành tinh này được hòa bình và ta rải cái từ bi của mình phủ trùm hết khắp chốn, đó cũng là một ngày mà ta làm được công đức cho đời, ngày đó ta vẫn xứng đáng ăn cái bát cơm của trời đất. Được không ạ? Ráng như vậy nha hông, ừm. 
Rồi nói thưa Thầy “Vậy chết rồi làm sao?” - Chết rồi còn làm còn ngon nữa. Chết rồi ta sẽ phù hộ cho những người tốt làm những việc thiện và ta ngăn chặn những kẻ xấu làm bậy; ta vẫn đi làm hiệp sĩ được như thường, cái người chết vẫn làm được việc như thường. Thí dụ thấy cái người đó là họ đi chùa, ta phù hộ cho họ đi đường bình yên để tới chùa mà tu hành; ta thấy cái người cán bộ đó họ đi lo cho dân ta phù hộ cho họ được mọi việc thuận lợi chứ đừng bị trở ngại; ta thấy cái thằng nào nó tính đi nó giật dọc người ta, ta đâm lốp xe cho nó xì cho nó đừng đi nữa. Mình làm ma chứ mình vẫn làm phước được nghe không. Cho nên dù chết rồi vẫn làm những điều lợi cho…cho cộng đồng.
Kính thưa chư vị tôn đức, ngày mai sẽ là cái ngày vui đó là ngày lễ khởi công đặt đá để tái trùng tu lại chùa Từ Quang lớn hơn, đẹp hơn để cho có chỗ cho mọi người về đây tu tập thì hôm nay ta có một bài pháp thoại ngắn là “Nhân quả sâu xa” là món quà cúng dường lên Tam Bảo, cũng là món quà tặng cho mọi người. Ta mong rằng tất cả mọi người chúng ta cùng chung tay góp sức dù ở nơi Cà Mau này mà nhất là ở nơi Cà Mau này hoặc là ở xa, ở địa phương khác mà nếu có long ta hãy chung tay góp một chút công, chút của để cho ngôi Tam Bảo sớm hoàn thành. Xin cầu nguyện cho phước lành đến với tất cả quý Phật tử.
Nam mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.

				

Hôm nay chúng ta có mặt ở đây và thực sự vui mừng, thứ nhất vì ta được dự lễ Bổ Nhiệm Trụ Trì của TT Thích Quảng Bảo đối với ngôi cổ tự Phổ Môn đây là một sự kiện rất lớn lao đối với vùng đất Nghệ An chúng ta, vì Nghệ An rất thiếu chùa và thiếu Thầy mà bây giờ có một ngôi chùa được công nhận được phụng dựng và có một người Thầy về đây được bổ nhiệm Trụ Trí chính thức thế này là một niềm vui lớn của nhân dân, và người được bổ nhiệm trụ trì đây là người đẹp trai nhất thành phố Vinh này, và đây là lễ bổ nhiệm đầu tiên ở thành phố Vinh; từ đây thành phố Vinh có một ngôi chùa để nương tựa và có một vị Thầy cho ta nương tựa. 
Thầy Quảng Bảo của chúng ta là người chân tu, thật học, có trí tuệ, có giới hạnh cho nên đây là điều phúc lành cho nhân dân ta và chúng ta sẽ được nương tựa với Thầy lâu dài, chúng ta phải hiểu thế nào là từ bi của một bậc Thầy, đạo đức của bậc Thầy, trí tuệ của một bậc Thầy để ta tới lui, ta nương tựa. Ta tới lui nương tựa thì Thầy phải lo chỗ cho ta ở, ta tu, ta tới ta viếng nha, đó là chuyện về sau. Thầy đã có một hạnh nguyện đó là chưa có chùa mà lo đúc chuông trước, không hiểu lí do gì. Có lẽ Thầy nghĩ rằng có nhiều người chưa có cơ hội biết đến chùa thì khi màn đêm buông xuống, họ  nghe được tiếng chuông văng vẳng, họ phải suy nghĩ, từ bao lâu nay quê hương ta không nghe tiếng chuông chùa mà ngày hôm nay đã bắt đầu có tiếng chuông chùa thì mọi người phải suy nghĩ lại mà sống khác , phải tìm về bến bờ của sự giác ngộ và lòng từ bi. Có thể hôm nay có nhiều người dân không có mặt ở đây nhưng nếu chuông được đúc, tiếng chuông vang lên lúc chiều về thì Thầy nghĩ rằng còn hơn cả nghìn lời nói, hơn nghìn bài Pháp để đưa mọi người về đây lần lần. 
Nam mô bổn sư thích ca mâu ni Phật.
Cũng nhân cái dịp này, Thầy Quảng Bảo muốn nhắc quý phật tử Hôm nay là ngày vía quan thế âm Bồ Tát nên hôm nay ta có ba việc vui mừng, một là công bố trụ trì,hai là lễ đúc đại hồng chuoong, ba là lễ vía quán thế âm. Thì sẵn niềm vui như vậy, chúng tôi từ miền Nam ra đây thăm Thầy Quảng Bảo nhân dịp này, có đôi lời đạon lí cúng dường lên Chư Phật, pháp, tăng để làm quà biếu tặng. Hôm nay chúng ta nói về một đề tải rất cũ và được nhắc đi nhắc lại nhiều lần, nhớ và thực hành đó là “Nhân quả ít và nhiều”. 
Trong cuộc đời ta có nhiều thứ mà người này có ít còn người kia có nhiều, ví dụ là tiền, tại sao người có nhiều tiền có người ít tiền, tại sao người kia đông con, người kia ít con, tại sao người kia trồng cây trái sum xuê, người kia trồng cây ít trái, …mỗi cái đều có nhân quả của nó, có một bí mật chi phối và nếu ta hiểu được điều này ta sẽ ………thay đổi ở kiếp này và thay đổi cả kiếp sau.
Vì vậy đây là một sự vi diệu nên ta cứ để ý rằng ……… có một bí mật chi phối cả tài năng cả sự may rủi, cả những cơ hội của ta trong cuộc sống này. Hôm nay ta nói với nhau đề tài này để ta nghiệm thêm, đi sâu thêm một chút về những gì ta đã biết về luật nhân quả. Trước đây ta chỉ biết được luật nhân quả là “Gieo nhân gì thì gặt quả đó”. Ở hiền gặp lành, gieo gió gặt bão; ai bố thì thì giàu sang,mặt mày nổi sân thì xấu, hiền lành thì mặt đẹp…trước đây là chỉ hiểu là như vậy nhưng thực sự nhân quả sâu hơn rất là nhiều và chúng ta cứ lâu lâu gặp nhau lại đào sâu thêm về luật nhân quả,mà hiểu sâu về luật nhân quả chừng nào trí tuệ ta lại tăng thêm, chánh kiến tăng thêm, công đức lớn thêm và cuộc sống ta thay đổi nhiều. Vì vậy suốt cuộc đời hết kiếp này và những kiếp sau, chúng ta đừng bao giờ ngừng suy tư về luật nhân quả, học hỏi về luật nhân quả. Chỉ duy có Phật mới biết hết về luật nhân quả  còn chúng ta chỉ biết có chút một thôi vì vậy mới nói rằng mãi mãi ở kiếp này và nhiều kiếp sau ta tiếp tục suy nghiệm về luật nhân quả. 
Đầu tiên là về tiền bạc. Nhân quả nào làm cho ta có nhiều tiền và nhân quả nào khiến cho ta có tiền ít? Cứ nói ai bố thí nhiều là có tiền nhiều là không đúng mà câu trả lời phải là ai SỬ DỤNG tiền đúng thì quả báo là tiền tăng lên nhiều, ai sử dụng tiền sai thì dần dần tiền tiêu hao hết. Đúng hay sai chứ không phải bố thí nhiều hay bố thí ít, dùng dúng hay dùng sai. Thế nào là dùng tiền đúng và dùng tiền sai thì có cả vấn đề bố thí nằm ở trong đó, nhưng phải bố thí đúng người, bố thí sai người thì ta cũng hết tiền luôn.
 Ví dụ: Có ông đại gia giàu có đãi một bữa tiệc linh đình cho những người cùng làm ăn với ông đó, những món ăn được bày lên tràn lan, ăn nửa bỏ nửa rồi để trang trí cho buổi tiệc đó ông mời rất nhiều cô người mẫu tới và sau buổi tiệc ông trả cho mỗi cô 200 – 300$, số tiền đó với mỗi gia đình nghèo có thể dùng được cả tháng trong khi ông dùng để bao mấy cô người mẫu, các cô người mẫu lấy số tiền đó dùng vào những việc như mua phấn son, đánh bài,bay vèo hết liền…cái tiền mà ông cho các cô đó không tạo nên điều tốt đẹp cho cuộc đời này và cái buổi tiệc của ông là một sự phí phạm, mà ăn chay mà phí là cũng có mang tội nhưng ít hơn ăn mặn mà phí vì ăn chay có bỏ thừa thì ta cũng chỉ bỏ cơm, gạo, rau, đậu,..còn ăn mặn mà bỏ là ta bỏ cả một mạng sống của những con vật ( tôm, cá,…) nên tội chồng thêm tội, không bao lâu sau người đại gia nổi tiếng giàu sang đó đó sụp đổ cơ nghiệp, có người phải vào tù vì đã dùng tiền sai. Cho nên ban đầu ta cứ nghĩ bố thí là được giàu sang nhưng không, bố thí sai người mình cũng tiêu luôn sự nghiệp, phải bố thí đúng người. Thế nào là bố thí đúng người nhất? Ba đối tượng mà ta bố thí là đúng nhất và nếu là ngoài ba đối tượng này thì có thể sai mà cũng có thể đúng. Ba đối tượng này là đúng nhất mà sau khi bố thí làm cho ta có phước, phước lớn dần lên. 
Thứ nhất, là người đã giác ngộ tức là bậc Thánh chứng đạo mà ta hay gọi là cúng dường đó, phước ta vô hạn. Nhiều khi cúng dường nhầm một vị Ala hán đó ta phải lên làm vua ở một kiếp nào đó, phước lớn đến như vạy, nhieuf khi ta thấy các vị lãnh đạo họ là chủ tịch, là thủ tướng rồi thấy họ rất thích đi cất chùa thì phải hiểu coi chừng kiếp xưa họ đã cúng dường nhầm một vị đã chứng đạo rồi, bây giờ cái duyên vẫn còn, phước họ hưởng nhưng mà cái lòng mến đạo vẫn còn, thích đi cất chùa là vậy. Có thể là như vậy.
Thứ hai, người đang đi trên con đường hướng về giác ngộ mà người này đi đúng đường chứ không phải người đi đường tà. Người tu nhưng phải đi trên đúng con đường giác ngộ và ta cúng dường để ta cúng dường để người đó tiếp tục đi trên con đường giác ngộ đó, phươc ta cũng rất là lớn. Nhưng nếu mà họ cũng đầu tròn áo vuông mà họ tu trật thì phước ta cũng không bao nhiêu, không nhiều.
Thứ ba, người ta bố thí để người đó sẽ đặt chân đi trên con đường giác ngộ, tức là ta bố thí người đó để gieo duyên cho người đó hướng về con đường giác ngộ. Ví dụ bây giờ ta gặp người nghèo hay là một người nào đó trong cơ hội ta giúp đỡ họ nghề nghiệp, tiền bạc, miếng ăn, sau đó ta nói pháp cho họ nghe ta rủ họ đi về chùa Phổ môn gặp Thượng Tọa Quảng Bảo. Vì ta bố thí nên họ mến ta họ nghe lời ta cái cùng ta đi về chùa Phổ Môn. Ta bố thí người đó để gieo duyên cho người đó hướng về con đường giác ngộ thì ta rất là có phước, nó khác với cái ta bố thí xong rồi họ đi mất luôn, họ không bao giờ biết tới chùa, ta bố thí xong rồi rủ họ đi nhậu, đi đánh bài là quay lưng đi ngược với con đường giacs ngộ, bố thí đó không có phước bao nhiêu. Ta bố thí xong người ta đi theo con đường giác ngộ thì phước ta rất là lớn.
Ta nhớ ba đối tượng phải không ạ. Thứ nhất là bậc đã Giác ngộ, thứ hai là con người đang đi trên con đường giác ngộ, đi cho đúng chứ không phải đi sai. Thứ ba là những người ta bố thí xong để gieo duyên cho họ được đi trên con đường giác ngộ. Ngoài ba đối tượng trên thì ta bố thí có thể đúng hoặc có thể sai đối tượng. Ví dụ có ông thầy giáo nghèo mà thầy dạy tốt và tận tụy nên ta hỗ trợ ông bằng cách hàng tháng mang gạo đến, nhà có gì ngon ta cũng mang đến,…đỡ đần ông trong cuộc sống để ông chuyên tâm dạy học và điều này là bố thí đúng vì khi ông dạy học là ông đã mang kiến thức truyền đến cho đời và sẽ đúng hơn nữa nếu ta rủ ông đi chùa. 
Ví dụ bây giờ nói là có những chiến sĩ giữ gìn biển đảo, thì lương chiến sĩ đâu có bao nhiêu tiền. Ta biết là gia đình chiến sĩ trong đất liền này, ta hay hỗ trợ ta đem gạo mắm đường hoặc là mua sách mua vở cho con người ta đi học. Bố thí vậy đúng hay sai, đúng phải không ạ. Bởi vì có các chiến sĩ ngoài biển đảo giữ gìn biển đảo bảo vệ tổ quốc ta trong đây mới được yên tâm tu hành. Rất là đúng nhưng mà đúng hơn nữa nếu ta rủ gia đình chiến sĩ về chùa Phổ Môn cầu nguyenj cho biển đông, cầu nguyện cho bình an mà tu tập thì càng đúng hơn nữa. Đó là nói bố thí thôi, còn vô số cái nữa về vấn đề tiền bạc. Cho nên dùng đúng thì tiền bạc ta càng ngày càng tăng thịnh, mà dùng sai tiền ta cangf lúc càng tiêu hao. Thì trong dùng đúng có cái bố thí tặng biếu đúng người. 
Có cái dùng sai thế này nè “Tiền ta cất giữ lâu quá không dùng” sau này ta cũng mất hết tiền luôn, đây là cái nhân quả. Có nhiều câu chuyện lịch sử của phật giáo. Ông đó ông chết rồi ông đọa thành chó, ông đầu thai quay lại căn nhà đó ông ngồi miếng đất đó ông cứ cào cào hoài, kiếp trước ông chôn.mà lúc ông chết đột tử không nói cho con trai cho nên quay lại làm chó là cứ nằm chỗ miếng đất đó. Khi người con trai gặp ông thầy, ông mới nói là con chó là cha của anh đó, đầu thai lại là bởi vì chỗ đó ông chôn vàng không nói được, anh đào lên là con chó sẽ đi. Anh con trai mới đào lên thấy hũ vàng to bố mình chôn, thương con chó quá vì biết đó là cha mình nhưng con chó tháng sau chết. Mà ta thấy không? Đời trước giàu có vàng nhiều, chết xong đọa làm chó liền, phước hết liền, lí do gì? Tiền cất lâu quá không xài. Bay giờ nói ví dụ tiền con bỏ ngân hàng co tội không? Tiền bỏ vào ngân hàng là tiền có xài đó vì ngân hàng họ dùng cái tiền đó để họ quay vốn nên cũng gọi là tiền co xài, còn tiền mình giấu kĩ quá, vàng mình giấu kĩ quá,thì cái việc cất giữ dự phòng cũng là một trong những nguyên tắc tài chính nhưng chỉ một phần nào thôi, vượt quá cái đó, để lâu quá thì làm cho ta hết phước kiếp sau mình cũng đọa, thành người nghèo luôn. Có người nhìn tướng rất sang trọng nhưng hoàn cảnh gia đình lại quá nghèo nguyên nhân chỉ vì đời xưa giàu quá, tiền cứ chất đống không làm gì cả, kiếp sau hết sạch không còn tiền. Nên một trong những nguyên nhân làm ta tiêu hao tiền bạc là tiền cất giữ lâu quá. 
Rồi khi ta gặp việc cần phải xài mà ta lại không chịu xài cũng khiến ta hết phước, sau này không có tiền nữa. Ví dụ tới lúc cái nhà mình hư mình phải lợp lại cái mái nhưng mà mình tiếc tiền quá, khi mưa nhà dột mình lấy cái thau mình hứng nước, hét mưa mình có thêm cái thau nước mà làm cả nhhaf mình khổ sở, tại cái nhà này đâu phải của mình mình đâu. Của gia đình, vợ con, cha mẹ mình cùng ở trong đó. Mình chỉ nghĩ đến tốn tiền mà không nghĩ đến lợi ích những người trong gia đình mình nên việc chính đáng rồi đó không chịu xài, hết tiền. Hoặc có những cái tốn, ví dụ có cái nạn trộm chó xảy  ra nhiều, trong làng ta mới phát động làm cái an ninh nhân dân, mỗi người đóng góp ít để cho các em thanh niên nó đi canh tuần, canh phòng do công an xã chỉ đạo, việc đó là việc đáng đóng góp nhưng mà ta hà tiện ta không đóng góp, những việc cần làm mà ta không làm cũng làm tiền ta hao mất. Hoặc con đường trước nhà ta ổ voi rất to mà ta không chịu làm, cứ chờ để nhà nước làm trong khi đường thì mình đi thì tiền rồi cũng hết. Ổ gà ổ voi trước mặt nhà mình đều làm cho nhà mình bị xui, nói chữ xui chữ hên là mê tín nhưng đó là nhân quả, nhưng trước mặt nhà có ổ gà ổ voi nhà mình sẽ gặp xui vì nhà mình thất đức.
Hoặc những người phung phí, tiêu hao tiền vào những việc xa đọa thì cũng hết tiền mà ghê nhất là thuê người làm những việc ác độc. Ví dụ là giận quá nên thuê người rạch mặt người khác. Thuê người làm việc ác độc chắc chắn sau này không còn đồng nào hết. 
Tiết kiệm kỹ lưỡng từng đồng thì sau này ta có tiền, hà tiện bòn mót từng đồng thì sau này ta hết tiền. Tiết kiệm làm ta có phước mà hà tiện làm ta hết phước. Hà tiện là cái tham lam bủn xỉn còn tiết kiệm là đạo đức. Ăn miếng cơm một hạt cơm rơi cũng tiếc vì đó là công sức mồ hôi của biết bao nhiêu người, cái kim dưới đất cũng nhặt lên có khi sài lại được,…thì những cái đó làm cho mình sẽ là người không nghèo, tiết kiệm được cái phước là không thể nghèo chỉ chưa chắc là đã giàu thôi. Vì giàu thì ta còn phải giúp đỡ, bố thí đúng người, xài đúng việc riêng tiết kiệm được cái bảo đảm là không thể nghèo. 
Bây giờ ta nói về nhan sắc. Tại sao có người đẹp có người xấu. Trong đạo Phật, tại sao một người có nhan sắc xinh đẹp và tại sao một người có nhan sắc xấu. Vì thứ nhất do người đó hay giữ danh dự cho người khác, không nói xấu sau lưng người ta, ai có điều gì tốt thì hay nói ra cho mọi người biết để cho mọi người thấy có tấm gương còn ai có điều gì xấu thì mình không nói còn nếu có duyên thì góp ý duyên. Người nào hay giữ danh dự cho người khác như vậy thì được cái phước là gương mặt đẹp, nhân quả là ta biết giữ mồm giữ miệng, giữ cái tâm mình còn nếu ta hay nói xấu người khác thì từ từ gương mặt ta xấu liền. Ví dụ một người muốn đi tu sửa sắc đẹp thì thôi, ta cứ tu tập hạnh nói điều tốt cho mọi người tự nhiên gương mặt ta sẽ đẹp, còn số tiền ta nghĩ là dư thì ta dùng làm việc công đức. Việc công đức thì ta nên làm những việc như ta trang trí quanh tượng của một bậc Thánh nhân ( bậc Bồ Tát hay bậc vĩ nhân nào đó ), mình mua hoa về trang trí, xây cất lại cho đẹp,…thì ta tự nhiên cũng được được cái phước đẹp mà cái đẹp đó hơi là đẹp ở bề ngoài nhưng nhìn vô thì cũng là đẹp. Một cái nữa là ta hay vui vẻ, từ ái với mọi người tự gương mặt ta cũng đẹp dần vì đây là nhân quả, khi ta giận ai gương mặt ta hung dữ, tạo hình gương mặt ta xấu còn khi ta vui vẻ từ ái với ai ta mỉm cười, ánh mắt dịu dàng là ta đã tạo hình gương mặt đẹp. Nhân quả theo đó, nếu ta cứ  vui vẻ từ ái với mọi người hết kiếp này đến kiếp sau thì gương mặt ta đẹp dần còn nếu ta cứ cau có khó khăn tạo gương mặt xấu thì kiếp này đến kiếp sau gương mặt ta cứ xấu hoài. Vì vậy, ta tu theo Đạo Phật, Phật dạy cho ta từ bi nhân ái thì cũng là dạy cho ta nhân quả để ta trở thành một người xinh đẹp. Nếu ta hay tạo hình nhát người khác bằng những hình dữ dằn thì kiếp sau mình sẽ được làm quỷ sử. Như bên Tây Phương có lễ hội Halowen,vào ngày đó họ hay tạo hình quỷ, hình ma đi ngoài đường nhát người khác thì sau khi chết họ bị đọa thành ma. Còn mình nếu có chết thành ma mình là ma đẹp vì lúc sống mình không có hóa cọp dọa ai hết. Giờ lễ hội Halowen đó chạy qua Việt Nam thì nhiều người cũng hùa theo mà đâu biết rằng làm thế rồi kiếp sau mặt mày mình cũng xấu giống như ma. Vì vậy nhớ đừng bảo giờ giả dạng thành những hình ma hay gì đó để dọa người. 
Có 2 hệ quả của nhan sắc, có người đẹp rồi họ giàu cả một đời vì cái đẹp của họ nhưng có người đẹp rồi họ khổ cả một đời vì cái đẹp đó. Tại sao có người đẹp rồi họ giàu cả một đời vì cái đẹp của họ, đó là trường hợp người đẹp rồi được người ta mời đi đóng phim, đóng đạt xong được nổi tiếng còn trường hợp đẹp nhưng lại khổ vì cái đẹp đó là cái đẹp đó làm cho người ta say mê, người ta đeo đuổi rồi người ta tức giận vì người được người không rồi  người ta hại mình. Có người đẹp lại khổ lại có người đẹp mà sướng, đó là do nhân quả. Nhân quả là đời trước mình khen người,đời trước mình chưng hoa trang trí tượng các bậc Thánh nhân nên mình được đẹp nhưng mình không thực sự giúp người, mình chỉ thích những cái bề ngoài khen nhiều rồi cũng thành thói quen nhưng thực sự mình không có giúp ai, mình không có tu dưỡng từ trong nội tâm sâu thẳm nên sau này đẹp mà khổ vì cái đẹp. Ông bà mình gọi là “Hồng nhan đa trung”. Còn người đẹp bởi tâm từ ái, yêu thương giúp đỡ mọi người thì người đó sau này đẹp và làm giàu từ cái đẹp của mình. 
Tới tài năng, tại sao trên đời có người có tài và người không có tài. Nhân quả là người nào siêng lao động, làm việc giúp đời thì người đó cái tài từ từ tăng lên, ví dụ ban đầu họ không có tài không bằng cấp, chỉ có sức và việc gì họ cũng làm, rất thích lao động giúp đời vậy đó mà những đời sau tự nhiên thành người có tài, khéo tay khéo chân. Ngược lại người làm biếng, ít động tay động chân giúp đời giúp người, làm gì cũng ngại cũng sợ thì dần dần cái tài cũng biến mất. Vì vậy đừng sợ nhọc nhằn, đừng sợ cực khổ cũng đừng sợ đụng chạm mà hễ có gì đóng góp được cho đời thì ta cứ làm, cứ dấn thân. Có thể đôi khi bị người ta ghét một chút nhưng mình vẫn đóng góp được cho cuộc đời và về sau mình có tài năng. Một nhân quả nữa là khi ta chỉ vẽ ai điều gì ta đều chỉ vẽ rất tận tình, không có giấu nghề, muốn người đó giỏi hơn mình, ví dụ nghề thợ mộc khi ta hứa dạy cho ai rồi thì dạy đến nơi đến chốn, rồi khi có ai đó vì hoàn cảnh mà không thể tiếp tục theo học được thì ta ráng dạy giúp để cho kịp thêm một số thao tác để họ có rời khỏi mình thì cũng đã có được tay nghề giỏi. Người mà hay có nghề, có chuyên môn gì dạy cho ai thì dạy rất kì, tài năng người đó qua nhiều đời sẽ từ từ được nâng lên. Thầy nói là “từ từ”, tiền thì có thể tăng lên rất nhanh nhưng cái tài đi qua nhiều kiếp cứ tăng lên chầm chậm cho nên những người thiên tài thì họ phải tích lũy cái phước này qua cả trăm kiếp, làm phước qua 5 – 10 kiếp chưa đủ để thành thiên tài mà chỉ đủ được người ta khen “ông đó có tài” vì tài năng tăng rất là chậm qua mỗi kiếp. Vì vậy ta cố gắng siêng năng lao động,dạy dỗ ai thì tận tình. 
Rồi thấy ai có tài thì mình tác ý 3 tâm, một là hoan hỉ, hai là bái phục, ba là ủng hộ thì tự nhiên mình có tài theo. Còn nếu thấy ai tài mà mình cứ hậm hực rồi tìm cách phá đám thì đời đời kiếp kiếp mình là người vô tài mất đức, đây là cái tâm sâu kín thuộc về bản ngã nguy hiểm ta rất khó kiểm soát, vì vậy phải diệt được tâm này. 
…..
Người tài mà  không dùng cái tài đó vào những việc có ích lại dùng để làm việc bậy thì tội rất là nặng, người không có tài làm bậy cũng có tội nhưng tội ít hơn vì người có tài mà làm bậy thì cái bậy đó rất nặng, rất lớn. Một cái làm cho ta mất tài năng nữa là giấu nghề, có nghề mà không dạy cho mọi người kỹ lưỡng nên tài năng không có nhiều và cái này người Việt ta có bị. Vì hồi xưa người Việt Nam ta rất là giỏi, khi những sứ giả của nước ta sang bên Trung Quốc thì khi họ nhìn thấy những cung điện nguy nga ở bên đó, sau đó hỏi thì mới biết được chính người Việt Nam đã xây dựng nên những cung điện đó. Khi Trung Quốc chiếm Việt Nam thì họ lấy nhiều người tài của mình về và họ cũng biết được Việt Nam mình nhiều người giỏi. Tuy nhiên cái tài của mình mất dần mất dần vì người Việt Nam mình hay giấu nghề. Vì vậy từ đây ta phải sửa lỗi này lại, người Việt Nam mình với nhau, dạy cho ai phải dạy hết nghề và còn phải dạy hơn nữa thì mai sau Việt Nam mới nhiều người tài. 
Người mà thụ động lười biếng cũng là người từ từ mất cái tài, người siêng năng thì từ từ không tài cũng thành có tài. 
Nhân quả của thọ mạng. Người nào thì sống được thọ, người nào sống được ít. Người nào sống có ý nghĩa, sống có ích cho đời thì thường sống thọ. Cũng giống như người sống tiết kiệm thì người đó không thể nào nghèo thì người sống biết tiết kiệm từng giây phút trong cuộc sống thì người đó không thể chết sớm vì người đó sống giây phút nào ích lợi phút đó. Thứ hai là người hay bảo vệ mạng sống cho chúng sinh, ví dụ người hay phóng sinh hoặc người canh giữ ở những khúc đường ray, dù là người làm thuê nhưng cái ý thức sợ người khác gặp nạn cũng làm cho người đó có ý thức khiến họ thọ mạng. Người nào mà bỏ phí thời gian trong cuộc sống nhiều quá,sống không có ý nghĩa, người đó chết rất nhanh. Người biết kính trọng người lớn tuổi, ông bà ta có câu “Kính lão đắc thọ” thì người đó cũng sống rất là lâu. Một điều để sống thọ nữa là không hưởng thụ dục lạc, người có dục lạc để hưởng thụ cũng là người có phước nhưng nếu hưởng nhiều quá sẽ bị mất phước. Vì năng lượng để nuôi cuộc sống của ta nó cũng là năng lượng để hưởng thụ dụng lạc, cho nên nếu ta dùng nó để hưởng thụ dục lạc thì thọ mạng ta hết còn nếu ta không hưởng thụ mà dùng nó để nuôi thọ mạng thì ta sống cho đến già. 
Những điều ngược lại như nếu gặp người già mà ta không kính trọng thì ta sẽ chết sớm,… Có trường hợp, có người chết sớm không phải vì họ làm tội gì hết mà vì họ là người cõi Trời, họ đầu thai xuống đây nhưng chỉ mắc nợ cuộc đời trong mười mấy năm rồi họ bỏ về cõi Trời. 
Giờ ta nói về nhân quả của trí năng, đầu óc thần kinh, tâm thần. Có người tại sao có tâm thần rất tốt mà có người tâm thần lại rất xấu. Ví dụ người có tâm thần tốt, thông minh, ngủ ngon thì nhân quả là gì. Đầu tiên là cái suy nghĩ, ta cố gắng suy nghĩ những điều chân chính thì tâm thần mới khỏe mạnh, về tới già vẫn còn ổn còn nếu ta suy nghĩ những điều bậy bạ thì tâm thần suy yếu dần, về già không còn giữ được minh mẩn nữa. Cho nên ta ráng giữ những suy nghĩ của mình cho nó chân chính, hễ nghĩ điều gì bậy thì phải sám hối liền. Điều gì là bậy bạ, là điều ích kỉ chỉ mong lợi cho mình, những điều mơ tưởng về tính dục ( cái này rất hay xuất hiện ở giới trẻ ) cũng là điều bậy bạ cần bỏ liền rồi những suy nghĩ ham giàu, ham quyền chức, tưởng tượng mình giàu sang, tưởng tượng mình quyền chức lớn, những suy tưởng đó phá tan tâm thần kinh của mình. Vậy những suy nghĩ chân chính là suy nghĩ những điều trong sạch, suy nghĩ về những điều đạo lý Phật dạy, suy nghĩ về tình yêu quê hương đất nước, yêu đồng loại thì tâm thần kinh của mình mạnh lên từ từ. Nên suy nghĩ của mình là thuốc độc hay thuốc bổ nuôi dưỡng tâm thần kinh của mình. Đó là lý do có người khi họ tu không được nhiều, mỗi ngày chỉ qua chùa tụng bài kinh nhưng tâm thần kinh của họ rất tốt, ngủ ngon, sáng suốt thông minh ra, vì khi đọc những đoạn kinh họ suy nghiệm theo lời kinh, những lời đạo lý thành ra họ sáng ra từ từ, về già vẫn còn minh mẫn. Nên đầu tiên là tác ý suy nghĩ, ráng tác ý suy nghĩ những điều chân chính. Một điều nữa là ta giữ tâm cho thanh thản, đi trong thiền định, tâm mình mà lặng lẽ, thanh tịnh, ít có suy nghĩ. Ban đầu ta cố gắng suy nghĩ những điều tốt cho đến khi bản chất tâm hồn ta thuần thiện luôn thì ta ngừng suy nghĩ, kể cả điều tốt cũng không cần suy nghĩ vì điều tốt đã thành bản chất tâm hồn ta rồi, ta giữ tâm cho yên lắng trong thiền định thì người này tâm thần kinh cực kì tốt, cực kì sáng suốt. Trong những điều làm ta suy yếu tâm thần kinh có một điều cực kì nguy hiểm đó là bất kính Thần Thánh, người bất kính Thần Thánh rồi tự nhiên tâm thần kinh suy giảm rất nhanh, ngu liền. Nên khi gặp những tượng thần khác tôn giáo mình thì cũng đừng chế, có khi họ cũng có chất Thánh nào đó mà mình không biết.  
Nhân quả của nhà cửa, nhà đất. Nguyên nhân gì khiến ta được nhà cao cửa rộng, có thể vì đời trước ta hiến đất để xây trường học, đời trước ta giúp xây dựng trường học, ngôi điền, chùa. Nếu đời trước mình đóng góp xây dựng một ngôi chùa thì tuyệt đối kiếp sau mình không phải là người vô gia cư, Thầy không dám nói là nhà to vì còn tùy thuộc vào số lượng đóng góp của mình nhưng tuyệt đối không phải là người vô gia cư. Có một nhân quả nữa là mình là người hiếu khách, có thể là nhà ta không sang trọng nhưng ai đến cũng tiếp đón nồng nhiệt, người ở quê lên khám bệnh hay đi học ta cũng đưa về nuôi ăn nuôi ở đàng hoàng mà cả đời mình làm như vậy thì bắt buộc kiếp sau mình sẽ có nhà cao cửa rộng. Trường hợp nào làm cho mình đất hẹp nhà nhỏ, dĩ nhiên là ngược lại với những điều ở trên nhưng có một điều mà hiện giờ thầy thấy có nhiều người đang mắc phải đó là có đất nhưng bỏ hoang. Cho nên nếu mình có một miếng đất nhỏ mà chưa cất nhà được thì nên trồng rau mà ăn, mà tốt hơn là trồng rau rồi mang cho hàng xóm ăn cùng. Vì vậy ta phải sử dụng cho hết, khai thác cho hết từng miếng đất mình có, đừng bỏ từng mảnh đất nhỏ nào thì nhân quả kiếp sau mình là người có nhiều đất.
Có một điều, khi người có Phước nhưng lại làm điều ác. Người có phước mà họ giàu sang quyền phí, cái tôi lớn lên rồi ích kỉ cũng tăng theo, tham lam tăng theo rồi ác độc cũng tăng theo nên sau này đọa rất thê thảm. Nên chú ý nếu ta là một người có phước, có quyền chức cố gắng làm những điều thiện để giữ gìn phước đó, phát huy phước đó cho con cháu, cho chính mình ở những kiếp sau. 
Có những người có được giọng hát hay, mắt sáng, khéo nay,…có chút chút tốt đẹp trong con người mình cho nhân quả gì? Tự suy nghiệm nha.
Nhân quả của sự tu hành. Tại sao ta lại được làm một người chân tu và tại sao ta lại làm một người giả tu. Không có ai cạo tóc mặc áo cà sa rồi lại muốn mình là một người giả tu, họ đều muốn mình là một người chân tu đắc đạo nhưng rất nhiều người cạo tóc rồi, mặc áo ca-sa rồi dần dần biến thành một người tu giả dối. Vì nhân quả gì đó, tức là nhân quả của việc chê bai, ganh tị, không chịu kính người đáng kính,…nên bây giờ tuy được cái phước xuất gia nhưng dần dần trở thành người tu giả dối mà chính mình cũng không hay. Chính họ cũng không muốn nhưng nhân quả dần dần đẩy họ đi vào con đường đó. Ngược lại, người biết chắt bóp từng chút phước một, họ kính trọng những người đáng kính, khen ngợi những người đáng được khen ngợi, hoan hỉ ủng hộ những người làm được việc,…vậy mà từ từ họ thành người chân tu đắc đạo.
Nhân ngày công bố bổ nhiệm trụ trì cho TT Quảng Bảo nơi ngôi chùa Phổ Môn này, chúng ta cũng tiến hành lễ đúc chuông ngày mai, ca ngợi ngày Vía Quán Thế Âm Bồ Tát. Trước hết chúng con xin cảm niệm công đức của chư Tôn Túc, của TWGH, Giáo Hội tỉnh Nghệ An đã tạo cơ hội tốt đẹp để phục dựng ngôi chùa Phổ Môn và bổ nhiệm trụ trì, một vị Thầy hết sức xứng đáng. Chúng tôi cũng xin thay mặt Phật Giáo, Tăng Ni, Phật tử cám ơn chính quyền của Nghệ An, TP Vinh đã làm nên một công đức rất lớn cho Đạo Phật, giúp phục dựng ngôi chùa cổ và tạo điều kiện cho TT Quảng Bảo về đây trụ trì là nơi nương tựa cho phật tử. Thầy cũng hết sức tán thán công đức của các Phật tử đã đến đây, bỏ đi cái ta, bỏ thêm một viên gạch, một miếng tôn để từ từ tạo nên cảnh già lam này, cho mọi người có nơi tu học….




 

NHÂN VÀ DUYÊN
Đức Phật sinh ra trong cuộc đời này bởi nhân duyên rất lớn để trở thành vị giác ngộ tối thượng đem giáo pháp đến cho chúng sinh. Trong nhân duyên lớn đó, khi xuất hiện, Phật có nhiều điềm lành và tướng tốt, hoàn cảnh thuận tiện. Khi Ngài rời bỏ hoàng cung để xuất gia thì những nỗ lực của Ngài cho đến ngày hôm nay chưa ai làm được. Như vậy, do có thiện căn nhiều đời trước cùng với sự nỗ lực phi thường đời này Ngài đã giác ngộ tối thượng. Và điều này làm cho chúng ta hiểu thế này:
Để một người thành tựu được thân phận, vận mệnh, định mệnh lớn lao cần hai điều:
Nhân lành từ nhiều đời trước mà khi người đó xuất hiện ra đời này thì người đó có nhiều điềm tốt hiện ra, có nhiều tướng quý hiện ra nơi thân người của họ.
Ngay ở chính cuộc đời này họ phải nỗ lực rất phi thường, chứ không phải tự nhiên mà mọi cái tốt đẹp sẽ đến. 
Cái nỗ lực là cái duyên của hiện tại và cái tướng tốt là điềm báo, cái nhân lành của quá khứ → có cả hai thì mới thành công trong kiếp này. 
Đạo Phật không có ai tự nhiên đắc đạo.
Trường hợp có nhân mà không có duyên:
Nghĩa là người đó sinh ra có điềm lành mà cuộc đời không nỗ lực thì cũng không đắc đạo được.
Trường hợp có duyên mà không có nhân
Nghĩa là người đó tu hành rất là cực khổ, rất nỗ lực mà cũng không đắc đạo do không có nhân lành đời trước. Nhưng sự thật, khi chúng ta tinh tấn, tu cực khổ như vậy mà không đắc đạo được thì đời sau đắc đạo, đó là cái nhân cho đời sau.
Trường hợp không nhân không duyên
Đời trước không có phước mà kiếp này mình không chịu tu hành thì đời người này bỏ đi, khi chết chỉ sinh về đọa xứ thôi.
Thật sự chúng ta ít nhiều đều có cái phước đời trước. Nếu đời trước chúng ta có phước nhiều thì đời này mình tu dễ đắc đạo hơn, còn đời trước không có phước thì mình tu hơi cực chứ không phải hoàn toàn không có nhân không có duyên.
        Trong cuộc đời tu hành: 
Nếu chúng ta đời trước có nhân lành, đời này mình nỗ lực tu hành thì chúng ta rất có hy vọng đắc đạo.
Hoặc là đời trước không có nhân lành nhiều thì đời này chúng ta cũng phải nỗ lực tu hành để gieo cái nhân lành cho cuối đời và cho đời sau.
→ đó là ý nghĩa của nhân và duyên trong cuộc đời của một con người. Chúng ta kể chuyện Phật để chúng ta hiểu cái nhân và duyên của Đức Phật. Cái nhân là nhân lành đời trước và cái duyên là sự nỗ lực của kiếp này. Đức Phật có cả 2, rồi áp dụng cho cuộc đời tu hành của mình.
Những nỗ lực giúp ta tăng trưởng được công đức của mình
Tìm lỗi để sửa, quyết tâm tìm lỗi mình mỗi ngày. 
Từ những lỗi thô đến những lỗi vi tế sâu trong tâm mình. Ví dụ: Tham, sân, si dễ thấy. Đố kỵ, hơn thua, khó chịu, không bình đẳng đối với mọi chúng sinh, vô tâm trước cảnh khổ người khác, đua đòi theo hình thức… nhiều khi là những lỗi mình khó thấy. 
Mỗi ngày tìm ra ít nhất một lỗi của mình. Tìm được lỗi mình là một sự tu tập chân chính trong đạo Phật. Và không có việc tu hành chân chính nào, cao siêu nào, căn bản nào, sâu sắc nào bằng việc tìm được lỗi của mình. Mình tìm lỗi trong tâm hiện tại do mình va chạm trong cuộc sống như còn giận, ích kỷ, tham lam… Còn các vị Thánh tìm lỗi trong những kiếp trước, các Vị sám hối rất sâu sắc.
Tìm phước để làm
Mỗi ngày phải làm một việc thiện. Hoặc giúp người ta một việc thiện, hay mình khuyên người ta câu đạo lý, tận tụy trong công việc… 
Nếu một ngày mình không tìm thấy việc phước gì để làm thì do mình không chịu cực, không gáng sức để tìm ra. Người mà tinh tấn tu hành thì mỗi lời nói, mỗi cử chỉ là một việc thiện, đó là hạnh của vị Bồ Tát. 
Lạy Phật
Lạy Phật nhiều thiện căn rất lớn cho nhiều đời sau, mọi nghiệp xưa được hóa giải dần dần, mọi điều thuận tiện trong thân trong tâm tự xuất hiện, muốn làm phước có cơ hội để làm, muốn tu tập có điều kiện để tu.
Thời khóa tu tập: Ngồi thiền, niệm Phật
Ngồi thiền tinh tấn, gieo nhân lành rất lớn trong cuộc đời tu hành của mình.

TÓM TẮT BÀI: 7.  NHÂN VÀ QUẢ
Đây là một trong loạt bài giảng Sư Phụ nói về các cặp phạm trù đối lập. Trong bài này Sư Phụ nói đến chủ đề Nhân và Quả. Các chủ đề trong loạt bài các cặp phạm trù nói chung và bài Nhân và quả này, được Sư phụ chỉ dẫn rõ ràng và mang tính chất hàn lâm, nhằm ứng dụng vào cuộc sống. 
Thông thường ta nghĩ Nhân quả là nhân quả nghiệp báo, từ một nhân sẽ gây ra một quả. Nhưng nếu suy xét về ý nghĩa rộng hơn, thì nhân quả bàn bạc hết tất cả các lĩnh vực trong đời sống.  Trong bài này Sư phụ chỉ ra Nhân quả rộng hơn Nhân quả nghiệp báo, nhưng không quá rộng về nhân quả của khắp tất cả, chỉ nằm trong phạm vi tu hành. 
Trong đạo Phật, ta phải biết rằng khi ta gây tạo nhân lành sẽ gặc được những điều tốt đẹp trong tâm linh. Ta không bao giờ được rời bỏ nhân, phải tiếp tục theo đuổi nhân để tích lũy quả dần đến vô tận. Mặc dù ta sống trong thế giới tương đối hữu hạn nhưng ta luôn phát tâm đến tuyệt đối vô tận. Đây là cái hay, cái khó, cái cao siêu của đạo Phật mà không có tôn giáo nào có được.  
Khi đến với Đạo ta sẽ nghe nói về vượt ngoài ba cõi sáu đường mà cảm thấy vui sướng thì ta biết người này có căn cơ tu hành vững vàng từ nhiều kiếp xưa. Thường thì ta hay vui thích một cái quả báo tương đối nào đó, dễ chịu nào đó thì ta biết đó là cái căn cơ thường. Nên khi đã đến với đạo Phật, là một người con Phật ta phải mở tâm mình ra đến sự tuyệt đối, không bao giờ được chấp nhận cái nữa đường. Ta phải phát tâm vượt khỏi ba cõi sáu đường đến khi tâm phủ trùm cả vũ trụ- vì đó mới là điều Phật gửi tới chúng ta. 
Nhưng chúng ta sau khi gieo nhân lành sẽ gặt được quả tốt, và phần lớn đều vị vướng tại quả mà không thể đi tiếp được. Ta hay chấp vào quả mà quên mất phải xây dựng từ nhân. 
Xét về một khía cạnh khác: bố thí. Quả là đời sống từ từ khá lên, về già sẽ an nhàn, thảnh thơi. Qua kiếp sau thì sẽ sinh vào gia đình giàu có, sung sướng. Nhưng khi có được sự giàu có chúng ta sẽ làm gì? 
Người tâm nguyện tầm thường sẽ dừng lại để hưởng phước. 
Người có tâm nguyện cao siêu thì nguyện cúng dường công Đức hết tất thảy, không giữ gì cho riêng mình. Chỉ nguyện nếu có kiếp sau con sinh nguyện tiếp tục làm phước. 
Bố thí nhưng khởi tâm cầu phước, không có lòng yêu thương đó là tâm vị kỉ. Họ sẽ được giàu có nhưng cũng sẽ có hai quả đi theo là ác độc và kiêu mạn. 
Bố thí mà mang lòng vị tha, nguyện không chấp công thì mới trọn vẹn được công đức. 
Biết nhân quả nhưng không được cầu phước đó là cái khó của Đạo Phật.  

Đừng bao giờ buông bỏ nhân mà chấp vào quả. Hãy lợi dụng quả để tạo nhân lành khác lớn hơn.
Đừng quên đạo đức đời sống hàng ngày, đó là cái nhân để đạt được chứng định. Hãy dùng cái định ấy làm nhân đi đến Vô ngã. 

Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật 

Mời  Quý Cô các Quý Phật tử ngồi xuống.

Hôm nay chúng ta học bài thứ 9 nếu lần sau ta còn học một lần nữa thì nghỉ đúng không, sắp thoát nạn rồi đó. Đáng lẻ tuần sau học được bài nữa nhưng mà tôi đang phân vân không viết học thêm bài nữa hay là để cho mọi người hỏi ta. Thì cứ tập trung chuẩn bị câu hỏi để lên hỏi, hỏi nguyên một buổi hỏi luôn, hay là học một bài mới. Thích học hay hỏi hơn, hỏi trả lời hỏi tùm lum, hỏi đủ thứ chuyện, hỏi gì cũng được hì, hỏi đừng khó quá thôi, thôi lát rồi tính. À tôi có soạn cái giáo trình thực tập thiền quán bài 2 để đây luôn nha không biết chổ này photo mờ quá bây giờ hôm nay chúng ta học bài 9 là bài Nhẫn Nhục mấy đề tài này mình nghe quen thuộc quá ha người đệ tử Phật mấy cái hạnh này chắc biết hết. Nhẫn ơ cái nhẫn bên chữ nho, thực ra bên tiếng việt nam mình là chữ nhịn ấy hai chữ đó giống giống nhau mà nó cùng một nghĩa luôn. Tức là nhịn chịu đựng ơ,  mình chịu đựng những cái phần kém về mình. Còn Nhục là sự hèn kém, cái đáng mắc cỡ, đáng hổ thẹn. Như vậy cái Nhẫn Nhục là mình chịu đựng được cái sự hèn hạ, cái đáng xấu hổ. Chúng ta có mặt trong cuộc đời này thì một điều chúng ta tin trong vô lượng ở kiếp trước mình cũng tạo nhiều nghiệp lắm chứ không phải không. Mình nói theo danh từ đạo Phật là tạo nhiều nghiệp mà mình dùng theo từ bây giờ gọi là hơi quậy  trong nhiều kiếp  như vậy cho nên bây giờ có quả báo, những quả báo đó nó làm cho mình không được vui nhưng mà tùy mức độ của mình nặng hay nhẹ mà nhiều trường hợp nó xảy ra nó khác nhau lắm. Cũng là những nổi khổ, cũng những nổi bất hạnh, nhưng mỗi người mỗi vẽ mười phân vẹn mười. Người phải chịu đựng những sự nghèo khổ. Đi tìm ra được đồng thì rất là khó khăn, có người phải chịu đựng cái bệnh tật à bệnh tật hay là cái tật nguyền.
Ví dụ như là mù lòa vân vân vậy đó, có người phải chịu đựng như vậy, rồi có người phải chịu đựng cái đau khổ về cái bị đối xử với người khác.
Ví dụ như là vợ chồng không hạnh phúc, con cái hư hỏng đại khái như vậy trong cuộc sống chúng ta nó có nhiều điều mà làm cho chúng ta không được như ý phải đau khổ, phải bận tâm, phải lo lẵng nhiều khi phải nhục nhã cảm thấy mình um ừ thua sức kém cõi so với người khác mà cái chuyện đó nó nhiều lắm nó nhiều nó đầy hết trong cuộc sống của mình không có ai mà tránh được. Và trước một cái điều hiển nhiên như vậy trước điều hiển nhiên là chúng ta phải chịu đựng những sự bất hạnh để trả cái quả trong kiếp trước, vì chúng ta phải có cái thái độ khi mà chúng ta trả nghiệp như vậy. Mà cái điều khổ đều không tránh khỏi được trong cuộc sống này đây là cái điều mà chắc chắn điều khẳng định như vậy . 
Dù chúng ta là ông hoàng bà chúa hay là như thế nào thì chúng ta luôn luôn gặp những cảnh trái ngang đau khổ bất hạnh chứ không ai trong cuộc sống hoàn toàn sung sướng hết không ai như vậy hết dù người rất giàu thì người ta nói người giàu cũng khóc luôn . Và bây giờ chúng ta là đệ tử Phật thì chúng ta được một cái giáo pháp để chúng ta có cái thái độ đối với những cái quả báo mà mình phải chịu đựng như vậy , thì cái thái độ đó Phật dạy chúng ta là cái sự nhẫn nhục. 
Thường thường người thế gian không có cái quan tâm sâu sắc đến cái hạnh nhẫn nhục này cho nên khi gặp cái quả bảo đến thì mỗi người họ đã sử sự một cách khác nhau
Và thường thì chỉ làm cho ta thêm đau khổ thêm tan vỡ và tạo thêm nghiệp thôi. 
Ví dụ như một người khi mình đang trong giai đoạn bị quả báo nghèo khó thì cái người tu mình ơ cái người đệ tử  Phật ơ thì chịu đựng chấp nhận cái sự hèn kém đó sống an vui biết đủ trong cái thiếu thốn của mình mà mình tìm đến những cái giá trị khác, vẫn cố gắng làm các việc thiện rồi cố gắng là học giáo lý, lễ Phật, tọa thiền. Tức là mình chịu đựng cái hèn, cái nghèo khó của mình song song mình tìm những cái gì vui ở nơi có giá trị khác, chứ không xem cái nghèo khó một cái gì quá đáng. 
Nhưng mà cái người mà không phải đệ tử Phật thì khi mà nghèo khó như vậy họ khổ sở họ thấy họ thua sức mọi người rồi muốn làm gì không có, mơ ước điều gì không đạt được mà họ cảm thấy đồng tiền nó ám ảnh mà đến một lúc do không biết nhân quả không chịu đựng được họ bắt đầu làm bậy làm bậy, hoặc phải lừa gạt, đi trộm cắp vân vân và lại như vậy nghiệp lại chồng thêm nghiệp không ra  khỏi được.
 Hoặc là ví dụ một người phụ nữ như vậy rất là đàng hoàng, danh giá, giàu có những cái nghiệp về phía đó lại rất là suôn sẽ nhưng trong hôn nhân thì lại không hạnh phúc người chồng làm bậy bạ lang nhăng vợ nọ vợ kia vân vân 
Thì đây cũng là một cái làm cho người phụ nữ đó cảm thấy rất đau khổ, rất khổ sở vì đổi lại đối với cái danh giá bên ngoài, cái danh dự bên ngoài bị thua thiệt đáng xấu hổ ở mà cái niềm thương yêu trong gia đình nó bị hao tổn nó đụng tới cái ích kỷ của tình thương yêu con người như vậy cho nên nó cũng rất là đau khổ.
Và nếu là một người không phải là đệ tử Phật thì trong khi cùng với những đau khổ đó họ có thể làm được nhiều chuyện bậy bạ, hoặc họ tự tử họ chết rồi họ đến lúc không kiềm chế được thì ông ăn chả bà ăn nem thì họ cứ lại đi bậy bạ tiếp để có thể trả thù đời như vậy nghiệp lại chồng thêm nghiệp. Cái thái độ như vậy đó không có không có hay. 
Hoặc là một người do một cái gì đó nguyên nhân từ bẩm sinh hay là  một tai nạn rồi bị tật nguyền trước cái cảnh như vậy thì nếu là người không phải là đệ tử Phật thì họ đau khổ bất an mặc cảm rồi tự chôn vùi cuộc đời mình trong những cái bóng tối không làm được những cái phước lành gì hết để mà vượt qua và có khi buồn quá họ cũng tự tử luôn vân vân . 
Thể Là rất nhiều tình huống đau khổ bất hạnh đến cho mỗi con người nhưng mà do không biết đạo không phải là đệ tử phật chúng ta đã quyết định chọn một cách giải quyết rất là bi thảm và cái người đệ tử Phật thì trước tình huống đó mình có cái hướng giải quyết đó theo lời Phật dạy để chúng ta không có tiếp tục tạo nghiệp và cũng không chồng thêm cái đau khổ mình đang phải chịu đựng. Nghĩa trong đau khổ mà  vẫn tìm được cái  niềm vui trong đau khổ mà vẫn tìm được niềm vui đó là cái cách sống của một người đệ tử Phật vậy. 
Thường là chúng ta hiểu cái nghĩa nhẫn nhục một cách đơn giãn như thế này là trong trường hợp chúng ta bị xúc phạm bởi người bằng mình hoặc là  dưới mình hoặc là chúng ta bị chèn ép bởi người trên . Đa số mình hiểu cái nghĩa đơn giãn là ví dụ  như có người nào đó họ mắng mình bằng lời nói mà họ mắng mình thì đây là một cái chuyện thức thời thôi mà mình nhịn nhục được thì cái đó gọi là nhẫn nhục hoặc là  trong đời sống lâu dài với nhau bên nhau mà cái người đó luôn luôn lấn lướt mình nói xấu mình công kích vu khống nhiều cái lâu dài như vậy chứ không phải là nhất thời nữa thì cái chuyện lâu dài như vậy vẫn phải tiếp tục chịu đựng thì những cái đó mới gọi là Nhẫn Nhục.
Hoặc là khi mình sống trong một môi trường người trên người dưới không biết lý do gì khiến người trên họ không ưa mình (nghiệp huyền khiên gì đó họ chèn ép, bây giờ mình gọi chữ đì đó họ đì mình) 8:04, họ chèn ép mình, làm cho mình khổ sở nhưng mà mình vẫn phải chịu đựng đó là cái ý nghĩa của nhẫn nhục. Mà cái nghĩa rộng của nhẫn nhục là cái chúng ta nói đó là cái mà chúng ta phải đối diện với những cái hoàn cảnh khốn khó mà biết chịu  đựng trong hoàn cảnh hốn khó. Nói tóm lại nó là sự chịu đựng nhưng mà sức chịu đựng của mỗi người nhiều hay ít, lâu hay là mau, đó là ăn thua cái đạo lực của mình ăn thua cái suy nghĩ của mình sự tu hành của mình nên có thể là trong những cảnh cực kỳ khó khăn nhưng mà vẫn có những người vẫn trầm tĩnh chịu đựng một cách bền bỉ phi thường và có những người trong hoàn cảnh như vậy thì không chịu đựng nổi thì phải tìm hướng giải quyết khác rất là bị đát như vậy . Nghĩa là nhẫn nhục nó không phải là phải nghĩa của nóng nãy . Nhưng khi mà người ta xúc phạm tới mình khi mình nổi giận lên mình la mắng. 
Và bây giờ mình nói ngược lại cái nóng nãy là không nổ dận không la mắng gọi là nhẫn nhục, không phải cái đó chưa hẵn chưa chắc cái đó cái ngược lại cái nóng nãy không biểu lộ cái nổi nóng nãy là nhẫn nhục đâu vì có khi có một người họ bị xúc phạm mà họ không nổi nóng nhưng bên trong vẫn có cái giận ngầm ngầm vẫn có ý muốn trả thù như hôm trước chúng ta học bài nóng nãy bài sân thì như vậy tuy bên ngoài không tỏ thái độ nóng nãy phản ứng mạnh nhưng mà thật ra bên trong cũng không phải là nhẫn nhục cho nên trong cái nhẫn nhục không phải cái ngược lại của nóng nãy . Cái nóng nãy làm mất bình tính bực bội mà đưa ra phản ứng mạnh như hôm trước chúng ta đã nói như vậy . Còn cái thái độ vượt cái nóng nãy mình gọi là sự trầm tỉnh
Cái trầm tĩnh và cái nhẫn nhục, nó khác nhau. Người trầm tĩnh là người có bản lĩnh, tinh thần họ mạnh. Nhưng mà không biết là họ có tha thứ hay không? Có chịu đựng hay không? Có vượt qua hay không? Hay là họ chuẩn bị có sự trả thù khủng khiếp sau thì ta chưa chắc như vậy. Cái nhẫn nhục thì nó cũng khác với cái thâm hiểm. Nhưng mà cùng là người im im, cười cười, không nói khi bị người ta mắng chửi, người ta đánh đập. Im im cười cười không nói, không biết ai nhẫn nhục à. Khi người nhận nhục họ cũng vậy, họ cũng cười cười không nói hết rồi bỏ qua. Nhưng rồi có người cười cười không nói cái kiếm dao, kiếm dao trở lại. Đó, nó là trường hợp thâm hiểm nó như vậy hoặc là không hại như bây giờ, sau đó tìm cách ra sau lưng mà hại phá người ta, nói xấu trả thù. Thì cái thâm hiểm nó không phải là cái nhẫn nhục.Nhưng cái nhẫn nhục là thái độ rất là đạo đức.
Như vậy cái nhẫn nhục là sự chịu đựng mọi việc với cái tâm tha thứ, mà không nuôi cái sự giận ghét trong lòng. Ý nghĩa nhẫn nhục là vậy. Chịu đựng được mọi thứ mà không nuôi cái sự giận ghét trong lòng. Cái đó mới đúng là nhẫn nhục.Không nóng nảy, không phản ứng mạnh, không trả thù mà tận trong cái thân tâm của mình rất là buông sả, rất là tha thứ. Cái đó mới là cái nhẫn nhục thật sự. Nhẫn nhục là sự thành tựu của Đạo lực. Chúng ta có một vài cái câu chuyện về nhẫn nhục mà chúng ta phải biết qua khi chúng ta học bài này:
Như chuyện Ngài Bậc Ẩn mà tôi vẫn hay kể trong cuốn góp nhặt cát đá. Sư cô chắc cũng nghe hết rồi phải không? Hôm nay, chúng ta kể lại! Bởi vì cái tấm gương đó là cái tấm gương nhẫn nhục tiêu biểu. Tiêu biểu nhất nhì trong cuộc sống này. Nên chúng ta cần phải nghe lại, biết qua. Thôi thì sư Bậc Ẩn là một người tu thiền, thiền thuộc dòng Lâm Tế. Là theo nhiều năm theo học rất là cực khổ. Ngài học siêng năng mà cực khổ. Thì Ngài ngộ Đạo. Cái sức ngộ của Ngài cũng rất là sâu. Sau khi Ngài ngộ xong rồi cái Ngài: Thay vì người ta đi ra giảng Pháp hay là làm việc, cái ổng đi ổng chăn bò. Ông này không biết ông kì khôi không biết. Ông vào làng quê ông sống với người dân, ông cất cái nhà lá như vậy, rồi đi chăn bò bình thường sống à. Thì mọi người cứ biết ông là nhà sư tu hành vậy, mà ăn chay, đạo đức hiền lành, từ bi rồi đi chăn bò. Cứ đi chăn bò thuê đồ vậy thôi. Hôm đó có cô gái trong làng, tự nhiên cái không biết cô mắc bệnh gì cái bụng cổ từ từ lớn ra. Cái cha mẹ mới tra hỏi, tra hỏi đủ cách hết. Hỏi: cái tác giả, nguyên nhân, đầu mối, thủ phạm của cái bụng cổ là ai. Không biết tra được hay không. Cái cô bí quá cô chỉ đại cái ông chăn bò. Thì cái chuyện đó đôn rần rần rần lên. Cái dân làng coi ông không ra cái gì nữa. Rồi cha mẹ tới chửi. Cha mẹ cô gái tới chửi Ngài một trận quá chừng. Ngài mới làm thinh, Ngài nói vậy hả. Khi con đẻ ra đem giao cho ổng luôn. Thì ổng …. mà nào giờ ổng đâu biết nuôi con nít. Chứ phải đi xin sữa hàng xóm rồi cho. Đi xin thì cũng nhục nhã lắm. Tại bởi người ta nghĩ tội nghiệp rồi người ta cũng cho chứ lòng vẫn đầy khinh bỉ mà kệ khinh thì khinh à, cứ nuôi thì nuôi à… hì hì….Cho đến một vài năm khi đứa trẻ lớn lên. Thì cái cô gái cảm thấy không thể giấu được nữa mới nói thật là: tác giả là một anh chàng bán cá ngoài chợ. Thì cái cha mẹ hết hồn cả dân làng cũng sững dững hết.
Cứ chạy lại xin lỗi Ngài đủ thứ chuyện. Ngài cũng cười cười. Ngài nói “vậy hả”, rồi giao đứa bé đem về.
Đó, cái hình ảnh của Ngài là tấm gương hết sức tiêu biểu của hạnh Nhẫn nhục. Khi bị vu khống, danh dự không còn gì nữa, mà tỉnh bơ, bình thản, lòng không buồn, không giận. Cái sức chịu đựng như vậy. Còn nào giờ chúng ta sống trên đời này, chúng ta bám víu vào cái thái độ của người chung quanh giữ lắm, chúng ta rất cần cái thái độ của người chung quang dữ lắm. Nghĩa là: Họ không tôn trọng mình, họ phải có cái lòng thương yêu mình. Và nếu mà, họ chưa đủ sức thương yêu mình, thì họ phải có cái thiện cảm với mình, mến mình, thích mình. là không nghĩa xấu gì về mình.
Trong một cái môi trường, trong một cái cộng đồng như vậy, thì chúng ta luôn luôn cần… cần cái thái độ của mọi người xung quanh đối với mình rất là mạnh. Không ai mà có thể sống một cách cô độc đến nổi bất chấp cái thái độ của mọi người chung quanh. Dù ít, dù nhiều, chúng ta vẫn cần. Mà có những người, ví dụ như là:
Có một trường hợp nào đó, họ cảm thấy họ ghét bỉ cuộc đời. Nên là họ xa lánh mọi người. Họ lạnh lùng với tất cả hết. Thì mình nghĩ rằng người đó không cần sự thương yêu của con người. Phải không? Mình có nghĩ như vậy không? Trong đời có một vài người như vậy, họ bị một cái sốc gì đó. Từ một cái sốc gì đó, họ rơi vào mặc cảm trầm uất, xa lánh, ghẻ lạnh hết với mọi người, tự mình giam mình trong cái cô độc, cô đơn như vậy. Thì một người như vậy, có phải là một người bất cần cái thái độ đối với người khác hay không? Không phải đâu. Cái đau khổ nó làm lật ngược cái thái độ lại thôi. Chứ cái bản chất của nó là thèm khát cái sự thương yêu, cái sự quan tâm, cái sự tôn trọng của mọi người. Nhưng chỉ vì trong một lần nào đó, cái đau khổ nó xuất hiện, cái nghịch cảnh nó xuất hiện. Hoặc quá đau khổ đi, họ xuất hiện một tâm lý kỳ lạ, họ quay lưng lại với cuộc đời. Để đó giống như là sự trả thù cuộc đời. Cái sự trả thù đó, bởi vì có thương yêu cuộc đời nên mới trả thù cuộc đời. Nên trong tâm lý cũng vậy, mình giận người nào cỡ nào vì mình đã thương họ rất nhiều. Mình giận nhiều bởi vì mình đã thương rất nhiều nên mới giận. Cho nên cái người mà giận cuộc đời quá khủng khiếp cũng chính là người quá yêu đời. Giận nhiều thì thương nhiều. Cái người mình hổng thương, hổng giận. Đây là cái tâm lý. Đây hỏi Quý Phật tử có đồng ý hông? Đúng hông? Còn Quý Cô? Quý Cô cũng đúng luôn. Thì ra cũng thương giận ha. Đó đó bởi mình nói giận thì giận mà thương thì thương là vậy. Nên mình thấy có những người họ quay lưng với cuộc đời thì chính là người họ khát khao thương yêu nhiều nhất. Thì… cái nhu cầu nó rất là lớn, lớn quá ta không chịu đựng nổi. Khi mà thấy người khác khinh bỉ mình, ghét bỏ mình, lạnh lùng với mình. Không chịu đựng nổi, chúng ta thèm khát. Nhưng mà, phải nói cái trạng thái, cái tâm lý đó mạnh lắm. Nó là nhu cầu rất lớn trong cuộc sống của con người.
Thì Ngài Bậc Ẩn cũng vậy, ai tu hành cũng vậy á. Khi mà một người tu mong cho mình sau này thành công một cái gì mà được nhiều người biết đến mà thương mến, tôn trọng mình thì đó là hạnh phúc. Nhiều khi người ta không cần tiền bạc, không cần địa vị nhưng vẫn cần sự thương mến của mọi người. Nhiều người vậy có những
người tham hơn thì mong được mọi thứ như là: mong mình có nhiều tiền (cái này nói người tu á) mong mình được à à có chùa to. Mình giữ cái chức lớn lớn gì trong giáo hội. Rồi, mình nổi tiếng, giảng Pháp hay, được nhiều người tôn kính…. Họ rất mong nhiều cái, Nhưng có người bớt đi. Cứ nói tôi tu hành tôi không cần tiền, có tiền tôi bố thí hết. À. Tôi không cần địa vị. Tôi thích làm người nhỏ vân..vân…
Nghĩa là có khi họ bỏ bớt những cái đó, nhưng mà cuối cùng còn lại: Tôi chỉ mong rằng, nghĩa là, mọi người thương yêu nhau. (Nói nghe đạo đức, nhưng trong đó có cái thầm kín là, nghĩa là, tôi vẫn được mọi người thương mến, nghĩa là có một sự đối sử chan hòa với mọi người, nghĩa là sống thương yêu được, hòa hợp được, có cái quan hệ tốt với mọi ngượi) Cái điều cuối cùng nhiều khi chúng ta giữ lại, vẫn là cái tương quan tốt đẹp giữa mình với mọi người. Cái đó là cái cuối cùng không ai muốn mất hết. Ngoài cái miếng ăn. miếng mặc hằng ngày, thì còn lại cái niềm vui nho nhỏ trong cuộc sống là cái tương quan tốt đẹp giữa người và người. Có thể là không thương nhau nhiều, không tôn kính nhau quá đáng, nhưng mà nhìn nhau vẫn có thể có một nụ cười cho nhau, có một ánh mắt như là khả ái, yêu mến dành cho nhau, như vậy đủ rồi, đủ để chúng ta sống trong cuộc đời mệt mỏi này.
Nhưng mà trường hợp như Ngài Bậc Ẩn này, Ngài phải chịu đựng cái sự kinh bỉ, ghẻ lạnh của mọi người. Thì tôi không hiểu được lúc đó có ai cho ngài ăn nữa hay không, không biết ngài sống qua được mấy năm, có lẽ cũng còn chút xíu phước, mặc dù trả cái nghiệp cũng nặng nhưng mà cái thái độ người tu là vậy. Nói cái chịu đựng, đây Ngài không bị đánh, không bị mắng, không bị bỏ tù, không bị đói, chỉ có cái là cái sự khinh bỉ của người chung quanh là ngài phải chịu đựng cái điều đó không nói, không giải thích, không thèm giải thích.Đó là cái tấm gương tiêu biểu, ghê gớm cho cái người tu của mình.
Vì như hôm trước mà khi học cái bài nóng nảy, chúng ta nói về danh dự á, nhiều người vẫn trả lời là người tu trọng danh dự, mà khi học bài đó tôi đi hỏi mọi nơi ai cũng nói người tu trọng danh dự. Do đó chúng ta vẫn còn chấp cái đó, vẫn còn xem danh dự là quan trọng, mà ở đây Ngài Bậc Ẩn thực sự là vượt qua được cái cái chấp của danh dự như vậy. Nhìn bên ngoài á, thì chúng ta thấy cái người mà nhẫn nhục có vẻ nhu nhược phải hông? Nhưng mà người ta đánh mình cái, mình không đánh lại đứng trơ trơ à. Nhòm đó như một người yếu đuối, nhu nhược, không có bản lĩnh. Nhưng mà thật sự bên trong là sao? Bên trong là cái gì? Cả cái sức mạnh kinh hồn!
Cái người nhẫn nhục, cả cái sức mạnh kinh hồn. Mà tại sao vậy? Vì cái tấn công từ bên ngoài vào ta dễ đỡ, mà cái thúc đẩy từ bên trong ra mới khó kiềm chế.
Như Phật nói á: Thắng ngàn quân địch không bằng tự chiến thắng mình là vậy đó.
 Tôi cũng nghe nhiều người họ tâm sự lại họ kể chuyện lại những tâm trạng của họ. Họ là những người cứng rắn như cái hoàn cảnh khó khăn đến họ chịu đựng được. Rồi họ là những người mạnh mẽ đủ sức đánh một lúc năm, bảy người. Nên là cái mạnh bên ngoài như vậy. Nhưng mà nếu bị một sự thôi thúc từ bên trong họ không chịu đựng nổi. Chỉ một nỗi buồn bên trong họ không chịu đựng nổi, rồi một cơn tức giận họ không kiềm chế được hoặc là một cái nỗi họ tâm sự cái nỗi thương nhớ gì thì họ nói họ quay quắt muốn điên lên. Những cái đó cái bên ngoài coi vậy chứ nó dễ đối phó mà cái bên trong nó dấu bặt mình không biết nó là ai mà nó là chính mình. Nó thúc đẩy những cái điều đó thì mình không chiến đấu không chịu đựng nổi. Cho nên khi mà bị người ta chọc giận mình, xúc phạm mình thì bên trong nó là một cái gì nó tự ái, giận dữ, thù oán, vân vân…Mà mình thắng được nó, chịu được nó, kiềm chế nó, hủy diệt nó, hóa giải nó, diệt trừ nó được người này rất có bản lĩnh của nội tâm. Có cái sức mạnh rất phi thường như bên ngoài coi vậy chứ bên trong rất là mạnh. Còn cái người mà bên trong á còn cái ích kỷ, tự ái, xao động, thù hận thì không có chịu đựng được cái sự xúc phạm của người. Mà cái đầu tiên là cái ích kỷ, ích kỷ nó là cái gốc đưa đến mọi đau khổ, mọi phiền não như vậy. Khi mình chỉ nghĩ cho mình thì mình khó chịu đựng được những cái nghịch cảnh hay cái sự xúc phạm đến với mình lắm. Cái người mà vị tha thì lại dễ họ chịu đựng được. Như trong chúng mình nhìn rồi mình sẽ thấy á. Cái người nào mà siêng công quả siêng lo cho huynh đệ mà lo một cách trầm tĩnh chứ không phải nhiệt tình mà để gây thành cái nỏng nảy như hôm trước chúng ta nói á mà lo một cách trầm tĩnh của họ. Thì khi nghịch cảnh đến với họ bị một sự chửi mắng gì đó mình thấy người đó tuy họ có buồn có giận nhưng rồi họ vượt qua được họ chịu đựng được. Còn cái người trong cuộc sống mà chỉ biết lo cho mình nghĩ đến mình thì khi mà người đó bị một sự xúc phạm thì mình chịu không nổi, rất là đau khổ rất là giận dữ. Ví dụ như là mình không có làm gì người ta được không mắng lại được hoặc không đánh lại thì trong lòng cũng bức xúc, ray rứt cũng đau khổ, không có chịu đựng được nhiều. Cho nên cái ích kỷ làm cho tâm chúng ta phiền não và yếu đuối. Còn cái người vị tha làm cho tâm họ bình an hơn, họ mạnh mẽ hơn. Từ cái tự ái cái ích kỷ nó cũng làm cho mình tự ái nữa. Tự ái là định nghĩa là tự yêu lấy mình đại khái giống giống vậy tự xem mình là quan trọng quá chú ý về mình quá nên không có chịu đựng được cái thái độ coi thường mình của người khác thì đó là cái người tự ái. Đại khái mình hiểu sơ sơ như vậy. Thì cái ích kỷ nó cũng làm cho mình tự ái thì mình không có chịu đựng được sự khinh bỉ của người khác. Hoặc là cái tâm xao động do thiếu thiền định, lúc nào mình cũng xao động. Nhưng mà xao động nó có hai loại: một loại xao động của tư tưởng và một loại xao động của tình cảm. Một loại xao động của tư tưởng là mình hay nghĩ lăng xăng. Đó cũng là một trạng thái yếu đuối của tâm. Nhưng mà cái này nó còn đỡ vì mình chỉ nghĩ vẩn vơ chuyện này chuyện kia liên miên lan man suốt ngày. Hầu hết chúng ta đều bị như vậy. Nên ông Risnamoti (23:33s) có nói: trên thế giới này người khôn cũng như người ngu đều có một cái bệnh giống nhau là suy nghĩ, lúc nào cũng suy nghĩ. Thì cái tâm mà nó lăng xăng suy nghĩ gọi là tâm xao động. Thì khi gặp chyện mà nghịch cảnh như vậy mình cũng không có bình an được, mình cũng dễ mất bình tĩnh, giận hờn, giận dữ, hung dữ, nóng nảy, vân vân..Còn một loại xao động nữa là cái xao động của tình cảm như là những phiền não đó người nào nói vài câu cái mình mừng lắm, ai chê vài câu cái mình giận, rồi khi mình thấy ai làm trái mắt cái mình bực mình ghét. Rồi nghe cái chuyện gì vui quá vui vui à nghe ở đâu tin là có thư cha mẹ gửi đến quá mừng cái là thế là người đó là người xao động của tình cảm, rất là dễ xuất hiện những trạng thái tình cảm như vậy buồn thương, giận, ghét rồi vui mừng hỉ nộ ái ố đủ chuyện hết. Đây là một loại xao động của tình cảm mà cái xao động của tình cảm thì nó nặng hơn. Con người này phiền não người này rất khó tu. Xao động của tư tưởng mình nhiếp tâm rồi từ từ nó sẽ hết còn cái người mà xao động của tình cảm thì khó tu lắm. Bởi vì cái tình cảm nó sẽ thúc đẩy tư tưởng làm cho tư tưởng động hoài. Nên cái người mà bị cái bệnh mà xao động về tình cảm thì phải lễ Phật, sám hối dữ lắm cho phước tăng lên để cho cái trái tim mình nó không còn có xao động nữa. Trái tim không còn xao động nữa nói mấy cô mới biết mấy Phật tử mới biết nè bài hát trong phim Titanic á My heart will go on á trái tim tôi vẫn còn xao động nói mấy cô mấy cô không xem phim chắc các cô không biết. Dám nghĩ chắc các cô cũng coi rồi. Nhẫn nhục cũng khác với cái nhu nhược, cái yếu đuối, cái không biết hổ thẹn. Thì hồi nãy cũng ví dụ trường hợp một người nhu nhược là như thế này giờ người ta nói nặng mình một câu thì mình biết là người ta có thể người ta có thể là người ta nói sai, có thể là người ta nói đúng lúc đó mình rất là buồn rất là khổ nhưng mà không có dám phản ứng lại vì sợ hãi. Thì người đó là người nhu nhược họ không có được cái bất động của người nhẫn nhục. Cái người nhẫn nhục tâm họ bình an họ không phản ứng, không giận, không buồn. Còn cái người nhu nhược có buồn, có khổ nhưng mà không dám làm gì hết. Cái thái độ này gọi là nhu nhược. Còn cái người mà khi buồn khi giận dám làm thì gọi là người sân, người dữ, Cái sân, cái dữ cái ngược của nó là cái nhu nhược. Nên cái nhẫn nhục không phải là cái phản nghĩa của cái sân. Nói đừng có sân ráng mà nhẫn đi. Thì nhiều khi chúng ta cứ tưởng cái nhẫn đó nó là ngược nghĩa của cái sân. Không phải. Cái ngược của cái sân chính là cái nhu nhược á là cũng bực tức, cũng giận cũng buồn khi mà bị cảnh khổ khi bị xúc phạm nhưng mà không biết làm gì, không dám làm gì hết. Rồi là cái nhu nhược mà cái minh họa cái nhu nhược rõ nhất trong cái câu chuyện cười mà người ta hay nói về những người đàn ông là có thái độ tôn trọng vợ mình hơi nhiều… Ta nói nói vậy chắc quý Phật tử tại đây có phụ nữ không nên không có sợ đụng chạm lắm. Ở đây có vài ông chắc  mấy ông ở đây không có bị cái đó, đại khái là trong trường hợp những người đàn ông mà tôn trọng vợ mình hơi vượt mức bình thường á thì có thể là dùng cái chữ này nhu nhược. Là có khi vợ kêu đứng thì đứng, kêu ngồi thì ngồi kêu ra thì ra, vô thì vô đại khái vậy rồi rửa chén đi rửa chén, kêu ở nhà giữ em thì ở nhà giữ em. Ví dụ như vậy rồi đến khi buồn không có gì giải tỏa mới đi ra gặp những người đàn ông khác giống mình mới lập cái hội: Hội những người đàn ông không còn sợ vợ nữa. Ví dụ vậy, thì đứng đó mới tuyên bố mới lập một cái bản tuyên bố chung , một bản tuyên ngôn của những hội người đàn ông không còn sợ vợ nữa: tuyên bố từ nay về sau cương quyết không có để cho người vợ mình người đàn bà mà đè đầu cưỡi cổ. Thì lúc đó chợt cửa mở ra và người vợ bước vảo nói: ông vừa nói gì. Dạ tôi nói là từ nay chúng ta phải thương yêu và lo lắng cho vợ mình, giải tán đi về, dạ về, bỏ, hết chuyện ví dụ vậy. Thì đó là trường hợp mà cái người đó tinh thần họ yếu đuối. Đó là chuyện vui trong gia đình mà trong cuộc sống cũng vậy. Trong cuộc sống có những người họ không biết lý do gì mà họ rơi vào tình trạng tinh thần yếu đuối. Mà khi tinh thần họ yếu đuối thì họ bị cái thái độ nhu nhược. Mà khi gặp những chuyện bất công, chèn ép, xúc phạm họ không dám làm gì. Cái chữ không dám đó gọi là nhu nhược. Mà đối với Phật tử quý cô biết tại sao người ta rơi vào tình trạng nhu nhược không dám làm gì ai không. Nguyên nhân của sự nhu nhược là trong nhiếu kiếp mình sống quá ích kỷ, cái ích kỷ làm cho tinh thần của mình nhu nhược. Như mới hôm kia tôi gặp một cô Phật tử thì cô mới đưa hình của những người bạn cho tôi xem và nói về cái hoàn cảnh của từng người trong tấm hình như vậy. Cuối cùng nói đến một cái cậu thì nhìn cái hình tôi thấy rất là đẹp trai, có phong thái lắm hỏi cái anh đang rơi vào tình trạng trầm uất vì xong chỉ vào một người mẹ. Người mẹ dữ rất là độc tài và chính sự độc tài chèn ép như vậy làm cho người con trai bị nhu nhược. Cộng với cái người dượng tức là người chồng sau của bà hình như là không thật lòng yêu thương cậu cho nên là giữa không còn cha mình mà người cha kế thì không thương mình mà mẹ của mình cũng không thương yêu chỉ là độc tài thôi. Cho nên cậu rơi vào một trạng thái nhu nhược trầm uất, im lặng, chán nản. Thì cái cô Phật tử mới hỏi tôi là con muốn cho cái người bạn này lên trên chùa thầy cho nó khuây khỏa thì thầy có nhận hay không và làm sao để cho hết. Thì tôi mới nói rằng cái nhân của cái sự nhu nhược trầm uất đều là do một cái là không có làm phước thôi. Cứ siêng làm phước sống vị tha thì những cái bệnh về tâm lý như vậy nó biến mất. Có một cái điều cái tâm thần cái tâm lý của con người ta thì nó muôn hình vạn trạng nhưng mà nó chung quy về cái điểm gốc nói điều này quý cô quý Phật tử để ý rồi sẽ thấy thấy mình rất dễ giải quyết những trường hợp rối loạn về tâm lí.
Đi đến cùng cực rồi chỉ quy về hai chỗ này thôi là vị kỷ hay vị tha.
Nghĩa là khi mà họ có một rối loạn về tâm lý thì mình có thể kết luận liền, nó đều liên quan đến cái tâm lý vị kỷ của họ, mà bây giờ muốn chữa cái bệnh của họ dù bất kỳ bệnh gì về tâm lý thì cứ khuyến khích họ sống một đời vị tha thì nó vượt qua liền những cái tâm lý bất ổn của họ, chứ còn mình mà theo những cái nhà mà tâm lý học, hay những bác sĩ tâm lý học mà phân tích từng trường hợp tâm như thế này là do nguyên nhân kia, tâm kia do nguyên nhân nọ; rồi phải đi chữa chạy điện (30:28), rồi đi chơi dã ngoại,vân vân..... thì những cái đó đều là cái chữa trị ở trên ngọn, đều là cái chữa trị ở trên ngọn hết, không phải là cái gốc. Gốc cuối cùng của nó là vị kỷ hay vị tha, nên gặp những trường hợp mà rối loạn tâm lý như vậy thì Quý Cô, quý Phật tử cứ khuyên họ sống một đời vị tha biết làm phước thì tự nhiên vượt qua hết cả. Dù một người đang buồn bã, chán nản, trầm uất, mặc cảm, tự ti, vân vân,... nhu nhược vậy, cứ cho họ làm phước, vị tha thì sẽ hết mọi bệnh. Cũng giống như trong bệnh hoạn cũng vậy, bệnh tật cũng vậy, tôi có nghiên cứu về cái triết lý âm dương, và tôi có nói trong cái cuộn băng triết lý về âm dương đó. Không biết đây Quý Cô có nghe chưa, cũng chưa có ai nghe. Quý Phật tử không biết có ai nghe hay chưa, rồi cũng không mấy người đã nghe. Thì trong cái băng này thì tôi đi tìm cái âm dương là gì và cái lý âm dương chi phối như thế nào trong cuộc sống. Rồi tôi khách quan tôi đi tìm chứ tôi không dựa vào những tài liệu của người trước đã nói, rồi không biết sao vô tình tôi khám phá ra. Khi khám phá ra như vậy thì tôi vẫn chưa áp dụng gì được nhiều trong cái đời sống của mình. Nhưng mà nhờ tôi bệnh quá đi, bệnh riết rồi phải nhờ thầy thuốc này chữa, thầy thuốc kia chữa rồi người nào chữa một thời gian rồi sau thấy cũng không có tiến triển thêm.Tôi mới, rồi tôi mới tự đọc sách thuốc, tôi nghiên cứu từng vị thuốc, tính chất của nó, và tôi kết hợp lý âm dương của mình sau đó thì tôi mới tìm được công thức thuốc. Sau khi tìm ra được và lý luận như vậy, dựa vào vị thuốc như vậy, trên lý thuyết thì tôi kết luận được rồi đó, tôi nói những vị này sẽ trị được rất nhiều bệnh vì nó trị từ cái gốc.
Đầu tiên là tôi uống trước, thí nghiệm trên thân thể mình, thấy, thấy được được. Cấy xúi đệ tử mình uống thử, tại có gì, ở trong nhà không ai đền mình. Vài người uống thì cũng được. Bắt đầu tôi gan gan cho người ngoài uống một chút, có người bị bệnh cột sống thoái hóa làm sao nằm liệt luôn, đau đớn mà nằm liệt thì tôi cho uống vài thang như vậy tự nhiên đứng dậy được , rồi một số người nữa, tôi hơi ngạc nhiên, dĩ nhiên cái số đó không có nhiều, thì tôi thấy rằng mọi việc quy về cái gốc thì có thể giải quyết được rất nhiều mà không phải đi về ngọn ngành. Đi về ngọn nghành thì nó phức tạp, đòi hỏi, công phu sâu mà lại hiệu quả lại ít. Giống như thuốc tây vậy, thuốc tây chữa trên ngọn không à, chữa trên ngọn hết. Thuốc tây chữa trên ngọn rồi lâu ngày, lâu ngày lại không có tới đâu.
Thì bây giờ mình trở lại về vấn đề tâm lý cũng vậy. Thì tâm lý nó thiên hình vạn trạng, mỗi người một vẻ, nhưng mà chúng ta có thể yên tâm mà quy nó vào hai cái trạng thái là vị kỷ và vị tha thôi. Mà bệnh hoạn đều là do vị kỷ hết thì có thể kết luận như vậy. Không có vị kỷ đời này thì cũng vị kỷ đời trước và có một liều thuốc duy nhất chữa cho hầu hết tất cả mọi bệnh là cái vị tha. Và như vậy thì chúng ta rất là dễ xử lý. Sau này ví dụ như Quý Cô đi ra làm trụ trì mình sẽ tiếp xúc với nhiều trường hợp, với nhiều người thì có những người họ có những cái nguồn khổ trong cuộc sống, họ đến với mình, thì mình cũng an ủi khuyên họ để vượt qua những cái buồn khổ đó. Nhưng mà có một điều cũng rất là dễ, cứ khuyên họ làm phước, sống vị tha, bệnh gì cũng hết, buồn khổ cỡ nào cũng tiêu hết. Đó là điều yên tâm nhất dù trong mọi hoàn cảnh nào cũng vậy, dù là hoàn cảnh khó khăn hay là tâm lý buồn khổ cứ sống một đời vị tha, từ thiện thì vượt qua hết.
Thì cái người nhu nhược cũng vậy, cái người nhu nhược sợ hãi mà không dám phản ứng,vân vân,.. cũng là do vị kỷ thôi, từ kiếp trước nó nặng quá rồi, cái đó là do kiếp trước chứ không phải kiếp này. Hễ đời này mà bị nhu nhược là do kiếp trước vậy. Rồi cái trường hợp một cái người không biết hổ thẹn cũng không phải là nhẫn nhục. Ví dụ như họ làm điều sai rồi người ta mới cự người ta rầy mà tỉnh bơ làm tiếp thì cái này không phải là nhẫn nhục, cái này là vô tàm (34:05), vô quý, không biết hổ thẹn. Đó, nên cái trạng thái này cũng không phải là nhẫn nhục, nên thấy họ có vẻ như là tỉnh ra, à vẫn tiếp tục làm công việc của họ, thì mình đừng nghĩ là người này có sức nhẫn,không phải, người này gọi là lỳ, lỳ thôi, chứ không phải là nhẫn, (hì hì) lỳ khác nhẫn, mặc dù hai cái giống giống nhau
Như trong Chùa mình cũng vậy, những người lỳ là lầm lỗi, mà ai góp ý cũng trơ trơ làm tiếp, gọi là lỳ. Còn người nhẫn làm, mình làm một điều tốt mà người ta chống đối vẫn tiếp tục làm, vì mình biết đó là điều tốt, cái này lát nữa phân tích. Thì đó là nhẫn, khác nhau. Trong Chùa mình có ai lỳ không? Hử, Hy vọng là không.
Rồi có người trường hợp này mình phải phân biệt ra ví dụ có người mà họ không có lòng tự trọng, rồi vì cầu danh cầu lợi nên họ chịu hèn kém, nịnh bợ, luồn cúi thì đó là hạng người vô liêm xỉ, không có tiết tháo, chứ không phải là người nhẫn nhục. Như vì thấy một ông kia ông giàu, có chức có quyền cứ tới lui. Đi ...( 35:10) ông, nịnh bợ rồi đến nỗi mà mấy con chó của ông cũng nịnh luôn, rồi đến ông kêu gì làm mình cũng làm hết, không có liêm sỉ không có tiết tháo là để hy vọng sau này ông tội nghiệp ông cho một cái gì đó, thì cai này, cái người mà chịu đựng mọi điều để làm những việc hèn kém như vậy mà tự cho mình là nhẫn nhục, cũng không phải. Cái đó không phải là nhẫn nhục mà đó là không có tiết tháo, không có liêm sỉ, luồn cúi nịnh bợ, người đó khác. Nên đây cái người này thì cái nhà Nho họ đã không chấp nhận rồi, chứ đừng nói tới đạo Phật của mình. Tức đạo Khổng đó, đã xem những người này là hạng tiểu nhân, không phải là người quân tử. Còn trong đạo Phật của mình thì, cái người như vậy là càng đáng bị phê phán, vì có cái tâm mong cầu. Vì cái mong cầu là sai rồi. Danh dự thì hão huyền nhưng mà cái mong cầu thì là bậy. Mong cầu, thèm khát một cái gì bậy. Trong đạo Phật chỉ có sự hy sinh, chỉ có sự giúp đỡ người khác mà không mong cầu cho mình thôi. Chứ mình không cần cái danh nghĩa tiểu nhân hay quân tử gì hết. Nhưng mà trong thâm tâm mình không cầu danh, không cầu lợi. Vậy.
Đây là cái thái độ, chỗ này chúng ta thấy...thời Đức Phật thì chính Đức Phật và các tỳ kheo đều đi khất thực. Cái chữ Tỳ Kheo có nghĩa là khất sĩ á, cái người đi xin ăn. Mà lạ, trong khi các đạo khác á, họ xem họ là sa tu, những Thánh nhân, những bậc ẩn sĩ, những du sĩ à vân vân... Thì Đức Phật lại gọi những đệ tử của mình là những khất sĩ, là những người đi xin ăn. Nhưng mà những người xin ăn lại... dùng chữ sỉ chứ không dùng chữ gả. Sĩ là tượng trưng cho người có phẩm cách. Chữ sĩ, chữ sĩ đời xưa là vậy đó. Như bác sĩ, ca sĩ, y sĩ, rồi tu sĩ, vân vân. Chữ “sĩ" tượng trưng cho người có phẩm cách, có giá trị về tinh thần. Và Phật đã gọi những đệ tử thương yêu của mình là những người đi xin ăn nhưng mà dùng chữ “ sĩ “(biết tu) tỳ kheo. Có nghĩa là gì? Có nghĩa đi xin ăn là một việc hèn hạ. Đi xin người ta mà không hèn sao được. Người ta ban cho mà. Xin nhưng mà sĩ. Xin mà sĩ. Chứ không phải xin mà đứa. Vì sao? Vì các Ngài đi trên đường,các Ngài thể hiện được cái oai nghi, cái đạo đức của mình. Từng bước đi chậm rãi, trầm tĩnh, nghiêm trang. Ai cho thì cho, không cho thì thôi. Đi rồi ai thấy thì cho à. Ai mà thấy đến xá mình cái rồi mình đứng lại để người ta bỏ đồ vô, chứ không có bưng cái bát vô tới đứng trước cửa nhà dòm dòm ngó rồi kêu có ai ở nhà không. Nói cho một miếng đi mà. Miếng ăn thì không phải. Không phải là những người đi xin ăn thật sự vì khốn khổ. Còn ở đây Phật đi xin ăn mà vẫn giữ tư cách đặc biệt, đường bệ, oai nghi của mình. Thì như vậy, cái việc mà đi xin ăn thì rõ ràng trong đạo Phât, không xem cái danh dự mình là gì nữa, nhưng mà lại giữ cái tư cách rất kĩ, là.., là vì cái gì, ai thuộc bài, quên hết rồi. Giữ tư cách rất kĩ để cho chúng sinh có niềm tin với đạo. Chứ cũng chẳng phải vì mình đâu. Trong đạo Phật không có làm gì vì mình hết. Nên đi xin ăn hạ bản ngã mình xuống nhưng mà nhưng mà giữ tư cách để giữ lòng tôn trọng đạo cho chúng sinh chứ không có bừa bãi...ha. Nó khác với đạo Nho một chút. Có cái câu chuyện như thế này. Trong .... kể đó (38:39). Trong ... (38: 40) có một cái câu chuyện là: có hai thằng bé, đứa lớn đứa bé, nó gây gổ với nhau, gây gổ nhau đó. Thằng nhỏ nó nói chuyện như thế này chứ. Thằng bé lớn nó lượm được cái bóp tiền người ta rớt xuống. Thì khi nó lượm lên, thằng nhỏ cũng thấy, chạy tới đòi chia. Thì nó lật ra thì thấy trong đó có một số tiền và giấy tờ. Thì thằng nhỏ đòi chia. Nó không chịu, nó nói giữ để trả lại người ta. Cầm một lát có người trở lại đi xe đi quanh quanh đây tìm, nhìn nhìn xuống đường. Cái nó mới chạy lại nó hỏi: “Phải chú làm rớt cái này không?” Nói đúng. Nói cái bóp. Nó đưa cái bóp lại. Cái ông kia ông cho tiền, nó không lấy. Ông rút ra cho nó 5 chục. Nó nói dạ nếu mà nó thích tiền nó lấy hết rồi chứ đưa lại mà chi. Thì cái ông kia đi rồi, cái thằng kia nó nói: “ Mày trả tao 25 ngàn. Tại nãy là tao thấy, tao với mày phải chia. Mà ông cho 5 chục thì tức là tao 25 mày 25. Mà bây giờ mày không lấy thì coi, tao không cần biết nhưng mà mày phải trả tao 25. Thì thằng lớn mới nói: “Tao có tiền đâu mà trả mày. Tao trả tiền ổng hết mày không thấy sao?” “ Tao không biết. Nhưng mà ổng cho 5 chục thì tức là tao 25, mày 25”. Thì cãi qua cái lại, nó đánh thằng lớn, thằng lớn đâm đầu chạy mất, không đứng lại. Thì bác Nhi Xanh bác thấy vậy đó, mới chặn lại hỏi: “Phải con lớn như vầy mà con sợ nó hả?” Nói: “Dạ đâu, con đâu có sợ nó. Có điều nó quánh con, con quánh lại nó chết. Tại nó nhỏ hơn con, thành thử con chạy để con khỏi đánh nó
Chúng ta thấy câu chuyện thằng bé xử sự rất đặc biệt, nên đây là chỗ ta thấy người nhu nhược và người nhẫn nhục khác nhau là vậy đó. Cái người nhu nhược là lớn thấy người ta đánh mình, sợ không đánh lại đâm đầu chạy mất cho rồi, cũng chạy hà. Còn đằng này đủ sức phản ứng lại mà không làm thì đó là người nhẫn nhục, là bên trong họ có sức mạnh có bản lĩnh nhưng mà họ không trả thù, không phản ứng. Cái câu chuyện này là các minh họa rất là rõ.
Còn trường hợp mà mình kém thế lực, bị người ta ăn hiếp, mình phải nhịn, cái nhịn này cũng chưa gọi là nhẫn nhục lắm, chưa gọi lắm, mặc dù cũng hơi giống giống nhẫn nhục. Có khi mình bực tức mà không làm gì được, cũng mình đang rơi vào trường hợp nhu nhược, yếu thế. Trong trường hợp mà mình không giận luôn thì hơi giống nhẫn nhục một chút. Là người có thế lực họ ăn hiếp mình, mình là người không có thế lực đành phải chịu thua, trong cái chịu thua đó mình không giận thì trở thành nhẫn nhục, trong cái chịu thua đó mìn có giận thì mình trở thành người khiếp nhược, nhu nhược, yếu đuối, chứ không phải là người nhẫn nhục. Á phân tích được chưa? Há. Hiểu rồi phải không? Phân tích được không?
Mà cái trường hợp mà nó cao hơn nữa là trường hợp mình có thế lực, có khả năng, có bản lĩnh để có thể phản ứng lại, trả đũa lại mà nhịn không làm. Rồi trường hợp mà một cái người nhẫn nhục nhưng mà bết giữ cái phẩm giá của mình, mà giữ cái sự bình thản tha thứ thì cái người này tu hạnh vô ngã đó, khiêm hạ đó, họ xem được mình như là cỏ rác, đó mới là cái người nhẫn nhục.
Do cái kiêu mạn mà mình nổi sân, thì cũng do cái khiêm hạ mà mình nhẫn nhục được.
Ví dụ: người ta chửi mình là đồ chó, thì lúc đó mình sao? Thì mình nói họ nói thế trật rồi.
Ví dụ:
- Cái người nào đó mắng mình là cô là đồ chó
- Thì mình nói thưa bà: bà đã nói sai sự thật, hì... bà đã nói sai những điều mà tôi đã suy nghĩ về tôi.
- Nói sao, đòi làm gì?
- Nói không, bởi vì mỗi đêm tôi đều suy nghĩ tôi chỉ là cát bụi cỏ rác.
Cho nên không có gì phải giận. Cho nên mỗi đêm Quý Cô cứ ráng nghĩ về câu đó thì khi người ta xúc phạm mình, mình nhẫn được.
Như bà A Ni Ba Xăng(42'19) , cái bà mà hội trưởng hội thông thiên học, bà là một người rất nóng tính, sau này bà luyện bằng cái cách là (ừm): cứ mỗi đêm khi bà ngồi thiền, bà cứ tưởng tượng là người ta chửi mình, chửi đủ cách, đến khi ban ngày ngội gặp lại ai cự nự bà gì, bả tỉnh bơ à, tại mấy cái lời mà người ta cự bà thua cái mà bà tự chửi bả. Ở đây chúng ta cũng vậy, chúng ta tự nghĩ mình là cát bụi cỏ rác, mà nghĩ cho sâu á, cho thấm nhuần á chứ đường nghĩ sơ sơ, cho nó thực sự thấm rồi đến lúc mình gặp người ta xúc phạm, mình thấy bình thản lắm tại vì những điều đó nói chưa có đúng, chưa có đúng sự thât.
Như Bác Ni Xăng (42’59) có nói câu này, thì tôi rất là thích, có người nói Bác nghe về nhiều người nói xấu Bác. À người ta nói Bác thế này, nói Bác thế kia. Bác nói: “ Người ta nói vậy còn ít á! (hì) Chứ nếu mà người ta biết về Bác rõ như chính Bác biết về Bác thì Bác độn thổ đi luôn chứ không dám sống trên đời nữa (hì hì). Bác cứ nói nữa đùa nữa thật kiểu đó, cái hổng thân, không cần trả đủa, không cần gì nữa. (hì) Nó là như vậy, đó là lời nói khiêm tốn, nhẹ nhàng, khôi hài nhưng mà rất là hay.
Chúng ta cũng vậy, mình cứ nghĩ mình như cát bụi cỏ rác thì cũng hóa giải được cái buồn bực, cái sân hận mà để có thể nhẫn nhục được vậy.
Có trường hợp: Chúng ta nhẫn nhục vì TỪ BI. Chúng ta xét cái trường hợp này: Cái câu chuyện này thì tôi có kể vài lần, lần này kể lại bởi vì thấy cũng hay. Không biết lúc kể các Cô có nghe chưa ta? Cái câu chuyện: vua mà ổng bỏ ngai vàng đó cái ổng nhường.. đó..đó...nếu địch sang đánh cái ổng bỏ luôn. Kể chưa cà?
Đây là một tiền thân của Phật lúc Ngài lên làm vua, thì Ngài thương yêu dân lắm, giúp đỡ mọi người, hổng có tiếc công, tiếc sức, ai cùng thương Ngài. Một hôm cái ông vua Lân Bang ổng mới thấy Ngài. Bởi vì lo cái phúc lợi xã hội nhiều quá, cho nên cái chi phí dành cho quốc phòng quân sự không có, nước này rất là yếu. Ổng quyết định đem quân sang ổng đánh để dành luôn đất nước của Ngài. Thì tin báo về nên Ngài mới suy nghĩ. Nếu mà Ngài đem quân đi đánh thì không biết chết biết bao nhiêu người. Mà bây giờ nhường cái đất nước lại cho ổng trị vì thì khỏi phải chiến tranh. Nhưng mà cái quan trọng ông này có trị dân tốt hay không? Ngài mới thấy là bên kia ông ấy trị dân cũng tốt, nước cũng nề nếp, đâu đó cũng có phong hóa đồ đàng hoàng. Cái Ngài thấy thôi kệ, như vậy về mặt thiệt thòi thì dân không thiệt thòi. Về phần Ngài, thì Ngài nhường ngai vàng cũng dễ. Thôi Ngài trốn Ngài nhường luôn! Ngài có lệnh không đánh. Ông kia ổng tiến quân ào ạt, ào ạt, vô luôn tới kinh thành, vô luôn tới cung điện, leo lên tới ngai vàng ngồi, không có ai cự lại hết trơn. Các quan thì đứng yên chờ đợi.Nhưng mà ông vẫn sợ, ông sợ ngài, ông nghĩ ngài sợ ông quá nên trốn đi để tìm cơ hội mà đem quân về báo thù, nên ông vẫn ra lệnh truy nã tìm Ngài, để ta giết diệt trừ hậu hoạn.
Thì lúc đó, Ngài cứ lang thang trong rừng, Ngài trốn ăn củ ăn rễ cho vui vậy thôi. Hôm đó Ngài đi qua bìa rừng, Ngài đi ngang thấy khu đường gặp người Bà La Môn. Hỏi:
- Đi đâu vậy? đi đâu mà lang thang lạc đây?
Bà La Môn nói: Dạ em nghe tin đức vua ở đây nhân từ, tốt bụng nên tôi đến để xin ngài giúp đỡ.
- Cái Ngài mới nói: đó là ta nà.
Ông kia ông khóc quá chừng khóc luôn á trời ơi, tôi quá khổ, tôi mới đi tìm tới ngài mà bây giờ ngài thân tàn ma dại, ngài lang thang không có ai đi theo ăn củ ăn rễ thế này làm sao mà……
Cái Ngài suy nghĩ. Cái Ngài: “ không.. không.. không, ta còn cách giúp ngươi, giờ ngươi trói ta lại, ngươi đem ta đi nộp ngươi sẽ được số tiền. Tại vì nghĩa là bên ông vua đó, ổng còn ra lệnh truy nã ta, cho nên người trói đi.
Cái ổng nói: “ Trời ơi! làm sao con có thể làm Ngài được như vậy á!”
- Kệ!. Coi ta không quan trọng, cứ đi. Ngươi giúp gia đình, vợ con ngươi mới đông, có mình ta...
Ngài thuyết phục riết, ông kia cũng vừa khóc những cũng đành trói Ngài lại dắt đi…(hì hì)..dắt đi đem nộp.
Vua kia mừng quá mới ra lệnh trọng thưởng, rồi hỏi sao mà ngươi bắt được.
Ông này ổng thật tình kể lại hết mọi chuyện đầu đuôi nớ.
Cái ông vua mới ổng sững sờ luôn! Ổng nói: “Trời ông này ông Thánh á...Cái ổng cởi trói cho ông vua đó rồi ổng xin trả lại ngai vàng, trả lại đất nước rồi từ đây tình anh em, rút quân về luôn.







Cái câu chuyện như vậy.  Thì là, tôi không biết có thật hay không. Thì đó là cái chuyện tiền thân xa xưa của Phật. Phật làm nhiều chuyện khó làm lắm thì tôi cũng tin chuyện này cũng dám có thật lắm chứ không phải là chuyện bịa. Vì cái hạnh của Phật cỡ đó thì cũng có thể xảy ra. Nó cũng vừa hợp lí mà cũng đúng với cái hạnh của một vị Bồ Tát. Mấy vị Bồ Tát mà làm phước mình không tưởng tượng nổi đâu, người thường mình tưởng tượng không nổi. Mình chỉ tưởng tượng được cái mức độ mà làm phước theo cái trí của mình hiểu được. Khi mình cho ai mình cân nhắc à cho người này cái này sài tiền đúng chỗ hay không, có thật sự nghèo hay không, có đem tiền uống rượu hay không, cho người kia giúp đỡ người kia phải cân nhắc sau này nó học dở quá không có cho, học giỏi chút cho tiền, cái cô đó có vẻ sáng sủa, mặt mày sáng sủa sau này làm đươc việc đạo cúng dường, cô kia mặt mày xấu quá, tối tăm không có cúng. Mình vậy đó, mình cân nhắc, và mình nghĩ mọi chuyện làm phước của Bồ Tát cũng giống vậy. Không phải. Các vị Bồ Tát, cái sự làm phước của họ phi thường lắm, mình không tưởng tượng nổi. 
Cho nên câu chuyện đó tôi tin cũng dám có thiệt lắm chứ không phải không. Và như vậy, Ngài nhẫn nhục, chịu đựng cái sự xâm chiếm, mất ngôi bởi lòng từ bi nghĩ tới dân. Ngài nghĩ hai điều, thứ nhất là không có chiến tranh, dân không bị chết chóc, thứ hai là cái ông vua kia ông trị dân cũng tốt chứ không phải là xấu. Chứ nếu mà không có lí do thứ hai chắc là Ngài cũng cầm quân chống lại. Nếu mà bên kia tàn bạo là Ngài không có để yên. Đó, nên nhẫn nhục mà trong đó có cái trí tuệ ở trong, chứ không phải nhẫn nhục là một sự buông xuôi, cầu an. Thì chúng ta đối chiếu, so sánh câu chuyện đó với trường hợp vua Trần Thái Tông của mình. Lúc mà vua Trần Thái Tông lên ngôi thì Ngài cũng còn nhỏ, mà trong hoàn cảnh gia đình nó cách trở éo le về tình cảm nó đau khổ lắm, Ngài đã từ chối ngôi vua mà trốn lên núi mà tu với quốc sư Phù Vân. Thì ông Trần Thủ Độ mới đem quân tới rước Ngài về bắt làm vua lại. Ngài khổ sở, thì cùng lúc đó là gót ngựa của quân Mông Cổ giẫm khắp nơi trên thế giới để chiếm sang Trung Hoa và chuẩn bị chiếm luôn Việt Nam. Họ đang chuẩn bị quân đội, đi qua bằng hai ngả, một ngả từ phía Bắc đi xuống, một ngả họ đi đường biển bọc dưới Chiêm Thành, mượn đường Chiêm Thành nhưng kì thực là chiếm Chiêm Thành rồi bọc lên đánh mình từ phía Nam, tại vì họ cũng hơi dè dặt, một đất nước của mình cũng hơi thiện chiến nên họ đánh. Và trước thành tích của Mông Cổ chiếm cả Châu Á và gần hết Âu Châu như vậy, đi tới đâu là tiêu diệt tới đó thì vua Trần Thái Tông cũng lo sợ. Ngài mới nói rằng, không ấy thì Ngài đầu hàng để cho sinh linh bớt phải chiến tranh, phải chấp nhận cho họ xâm chiếm mình mà không phải đi qua một cuộc can qua, đổ máu quá nhiều. Lòng của Ngài cũng rất là từ bi, nên cái tâm của những vị đó là tâm của những vị Bồ Tát, phước rất là lớn nhưng mà rất là từ bi, chỉ nghĩ đến dân chúng thôi, không có kí sinh nhai của mình. Thì ông Trần Thủ Độ thì tính cách ông mạnh mẽ hơn, ông nói chừng nào đầu của thần rơi thì bệ hạ hãy đầu hàng. Ông rất mạnh mẽ. Tại vì ông Trần Thủ Độ thì ông nghĩ tới cái việc mà khi quân Mông Cổ mà nó chiếm mình rồi thì không đơn giản là nó sẽ cai trị bằng một chính sách tàn bạo, do đó không để yên. Thì ông cũng phân tích trước sau cho vua Trần Thái Tông. Và vua Trần Thái Tông đã đồng ý là chiến đấu. 
Như vậy giữa cái câu chuyện mà tiền thân Phật trước và câu chuyện vua Trần Thái Tông thứ hai này, chúng ta thấy các Ngài đều có cái suy nghĩ giống nhau, đều vì dân, nhưng một bên là vì dân, thấy dân không thiệt thòi nên mình nhường ngôi vua luôn, còn một bên là vì thấy dân sẽ thiệt thòi nên quyết tâm phải chiến đấu tới cùng. Mà chính cái đức độ của Ngài, cái phước của Ngài đã làm cho đất nước chúng ta chiến thắng Mông Cổ một cách vẻ vang trong ba lần như vậy. Và cái cuộc chiến tranh đó được lãnh đạo bởi những vị Thiền Sư, những vị Bồ Tát, những người mà danh vọng địa vị như vậy mà cái sự tu hành cũng hết sức là sâu sắc. Với trường hợp quân Mông Cổ không có đơn giản nên mình phải chiến đấu. Và như vậy, ở đây chúng ta thấy cái nhẫn nhục của các Ngài nó không phải vì cá nhân các Ngài nữa. Là khi thì nhẫn nhục, nhịn, chịu đựng chịu thua là cũng vì chúng sinh. Khi thì phải phản ứng, phải chiến đấu cũng vì chúng sinh, không có vì mình. 
Hơi khác với những trường hợp nhẫn nhục nãy giờ. Trước khi chúng ta phân tích  là cái nhẫn nhục vì mình mà nhẫn nhục, khi người ta xúc phạm mình, người ta chèn ép mình thì mình chịu đựng thì đó là chuyện của mình . Còn ở đây qua tới chuyện của một đất nước của nhiều người, thì mình chịu đựng buông xuôi hay là phải chống cự, nếu không còn đặt vấn đề nhẫn nhục hay không nhẫn nhục nữa. Mà vì chúng sinh, chúng sinh được lợi ích hay không được lợi ích, chứ không còn đặt đến bản thân mình là mình chịu nhịn hay là không nhịn nữa. Nên chỗ này chúng ta cẩn thận nó khác là nó liên quan đến cái bản thân mình thì mình đặt cái vấn đề nhẫn nhục rất cao, nhưng mà khi liên quan đến lợi ích của nhiều người thì mình không đặt cái vấn đề là cái thái độ nhẫn nhục của mình nữa mà đặt tới cái lợi ích của mọi người lên trên cao hơn. 
Nhẫn nhục là cái biết trả cho hết nghiệp á, một điều nãy giờ chúng ta cũng nói, là chúng ta biết rằng, mình sống trên đời, mình mang theo nhiều nghiệp quá khứ rất là nặng và bây giờ, cũng như trong nhiều kiếp tới, mình cũng phải trả dần dần, dần dần. Có những cái nghiệp nó còn tiềm ẩn, kiếp này mình chưa trả, qua những kiếp khác mình mới trả. Kiếp này những đau khổ trong kiếp này chưa phải là mình đã trả xong cái nghiệp từ vô lượng kiếp trước. Trong kiếp này mình trả một phần nào đó thôi. Vì duyên nó chưa đủ để mình trả hết, mình phải qua kiếp sau, duyên nó hợp lại mình mới trả tiếp những nghiệp nữa. Nhân quả nó phức tạp, không có đơn giản. Và cái người Phật tử mình có một lí do để mình dễ nhẫn nhục hơn nữa là do mình tin Luật Nhân Qủa. Mỗi khi cảnh khổ đến với mình thì mình có thể tự an ủi, đây cũng là một cái nghiệp quá khứ gì đó và mình phải ráng nhịn để trả cho xong. Nên người Phật tử mình còn có được cái hay là chỗ đó nữa. 
Ví dụ như người ngoài, những người mà không phải đạo Phật, không tin nhân quả, thì đôi khi họ cũng nhịn được, họ nhịn được nhưng mà họ không hiểu rằng họ không có cái niềm vui, không có cái sự an ủi là do cái suy nghĩ, do cái niềm tin của Luật Nhân Qủa. Còn mình, mình có được cái điều đó. Có nhiều người đã công kích đạo Phật vì cái lí luận này. Công kích rằng à đạo Phật, cái luật nhân quả đem cho người ta một sự nhu nhược, yếu đuối là ví dụ như cái, mình bị ăn hiếp mà không dám đấu tranh mà chỉ nói là tại cái nhân quả đời trước cho nên bị nó ăn hiếp. Thì bây giờ người ta phê phán là, đó là một thái độ nhu nhược. Mà người ta không tin nhân quả thì mình không giải thích được. Chúng ta tin nhân quả nên chúng ta bình an trong cái này. Họ khác ở chỗ này. Những người mà họ phê phán đạo Phật như vậy thì thứ nhất, là họ chưa tin được luật nhân quả cho nên mình có cãi với họ là mình không nhu nhược, họ cũng không có hiểu được. Cái thứ hai nữa, là bên cạnh cái mình chịu đựng cái sự ăn hiếp của người khác á thì mình vẫn là một người siêng năng làm phước, giúp đỡ mọi người, vì mình tin luật nhân quả. Cho nên trong khi chịu đựng sự ăn hiếp, mình vẫn làm được những điều lợi ích cho người khác, chứ không phải là mình thụ động. Nên kết luận mình nhu nhược vì cái việc mình nhịn là không nhìn thấy hết con người của mình, không nhìn thấy hết vấn đề của Đạo Phật. Rõ ràng người ta nhịn khi bị ăn hiếp nhưng người ta lại siêng năng làm việc từ thiện ở những nơi khác, người như vậy đâu có nhu nhược, đâu phải thụ động. Còn cái người mà khi người ta ăn hiếp mình thì mình phản ứng, đấu tranh rất là mạnh nhưng mà trong cuộc sống thì mình lại là một người ích kỉ, không hi sinh, không giúp đỡ người khác thì cái đó mới là tai họa cho xã hội, những người đó là gây nên rối loạn cho xã hội. Cho nên đaọ Phật vậy, chúng ta thấy nó đem đến cho xã hội một cuộc sống thanh bình là vậy. Vì khi mà bị có những xung đột thì người Phật tử nhịn được, nhưng mà nhịn rồi không phải vô nhà đóng cửa mà là mở cửa ra, đi đến nơi này nơi khác để làm những việc từ thiện lớn lao hơn. Đó, cái hay của đạo Phật là như vậy. Và do mình tin rằng đó là nghiệp quá khứ cho nên mình chịu đựng không phản ứng, không có thù oán, không có tạo thêm cái oan trái mới.
 Như cái trường hợp mà tiền thân của Phật là vị tiên nhân với vua Ca Lợi á.  Một lần, lúc đó Đức Phật, Ngài tu tiên ở trong rừng thì lúc đó vua Ca Lợi mới dắt cung nữ đi vào rừng chơi, thì những người cung nữ này có lẽ cũng có đạo tâm, thấy một vị tiên nhân tu hành, một vị đạo sĩ tu hành như vậy mới đến lễ bái, cúng dường, đem trái cây mà mấy cô đem theo ăn á đến đó đặt xung quanh để cúng dường, nghe Pháp, vây quanh như vậy. Ông vua ông đi lững thững đằng sau, ông tới ông thấy cảnh đó ông ghen, ông ganh tỵ. Là tâm lí ích kỉ của con người, nhưng mà đây cũng là nghiệp quá khứ. Ông thấy ông tức là tại sao những cung nữ yêu quý của ông bây giờ lại bỏ lơ ông không săn sóc ông trong rừng, mà lại đến ngồi yên lặng nghe lời dạy của một cái ông đạo sĩ rách rưới nào đây. Ông mới đến ông hằm hằm ông hỏi “Ông ở đây tu cái gì?”. Thì vị đạo sĩ này biết cái oan trái mình đã tới lúc rồi, tới lúc trả, bình tĩnh trả lời là “Tôi tu hạnh nhẫn nhục, nhẫn nhục là chịu đựng những điều xúc phạm”. Ông kia, rồi, rút gươm ra ông chặt đứt cánh tay của Ngài” Ông nhẫn nhục được chăng “, nói “Thưa đại vương tôi nhẫn nhục được”, mặt bình tĩnh trả lời. Ông chặt thêm cánh tay, rớt cánh tay xuống nữa nói “Nhẫn nhục được chăng?”, “Thưa đại vương tôi nhẫn nhục được”.  Ông cắt một cái lằn tay của Ngài “Nhẫn nhục được chăng?”, “Tôi nhẫn nhục được”, cắt cái tay bên phải “Nhẫn nhục được không?”, “Nhẫn nhục được”. Ông buông gươm ông hối hận liền. Đây là cái oan trái đời trước, cũng là cái thù oán gì không biết, bây giờ ông trả mà trả xong rồi thì 
trước cái thái độ đó người ta hối hận liền. Lúc chưa trả nghiệp thì mình hung dữ để mình đòi lại cái món nợ. Lúc chưa đòi nợ được thì ông vua ông hung hăng để đòi cho được. Khi đòi nợ xong rồi thì cái thái độ bình tĩnh nhẫn nhục của Ngài làm cho ông bị cảm hóa.
Trong cuộc sống này cũng vậy, ví dụ như một người huynh đệ nào đó họ ghét mình, họ nói nặng mình thì cũng là một cái oan trái gì đời trước. Bây giờ nếu mà mình trong  lúc đó mình bị người huynh đệ mình ăn hiếp như vậy, xúc phạm như vậy mà mình vẫn nhẫn nhục, từ ái thương yêu thì đến 5 tháng, 3 tháng, 5 năm, 3 năm thì cũng phải hết nghiệp thôi, cũng xong rồi. Nhưng mà trong suốt 5 năm, 3 năm đó đó, vì còn nợ nên họ ghét mình. Qua 5 năm, 3 năm đó rồi hết nợ nên họ không còn ghét mình nữa. Thì lúc đó họ mới nhớ lại cái thái độ mà mình nhẫn nhục, hiền lành. Thì từ cái mà ghét bây giờ trở thành lòng cảm phục, thương mến. Cảm phục, thương mến. Trong cuộc sống như vậy nhiều lắm. Có những người ghét người ta ghê gớm, chửi người ta đã đời, đến khi hết nghiệp rồi quay lại thương cái người đó quá chừng luôn. Vì lúc mình chửi người ta ta nhịn. Đây là trường hợp không biết Quý Cô đã chứng kiến trường hợp này chưa? Có hả. Mấy cô già già vậy đó, có tuổi đấy, mình có kinh nghiệm cuộc sống cũng dễ chứng kiến như vậy. Thì đây là trường hợp mà Đức Phật với vua Ca Lợi cũng vậy. Thì cái vị tiên nhân vẫn còn nói tiếp đó. Nói: “ Tôi không hề oán thù Đại vương. Tôi vẫn thương yêu Đại vương. Và tôi nguyện khi tôi được giác ngộ, tôi sẽ độ Đại vương trước nhất”. Ta thấy cái lòng của Bồ Tát như vậy. Mà đúng đó. Vua Ca Lợi sau này đầu thai thành ai, thành ai nhớ không? Kiều Trần Như đó. Người mà được Đức Phật giáo hóa, chứng đạo đầu tiên hết á. Chính là tiền thân của vua Ca Lợi đó. Nên một vị mà Phật, khi mà thành được quả Phật, cái công hạnh Bồ Tát trong vô lượng kiếp vĩ đại lắm, mình không thể tưởng tượng nổi. Những đệ tử của Ngài, đi theo Ngài đâu phải là ai cũng là thương mến Ngài. Có nhiều người mà trong những kiếp xưa đã từng ghét Ngài, hại Ngài rồi được Ngài cảm hóa lần lần thành đệ tử tu hành mà tu hành tốt hết, đắc đạo hết. Mình cũng vậy, biết đâu mình cũng có những oan trái gì đó nhưng mà rồi cũng được Phật cảm hóa bây giờ cũng ngồi đây tu, vân vân. Phải không?
Đây là cái hay nữa này, chúng ta nhớ này. Bồ Tát nhẫn nhục vì nhớ được nghiệp quá khứ. Phật tử mình nhẫn nhục vì tin nhân quả, mình đoán mò mò. À ngày nay người ta chửi mắng mình, người ta hại mình thì chắc là trước mình cũng hại người ta. Mình tin như vậy nên mình cũng ráng cắn răng mà bấm bụng mà chịu đựng, chịu nhịn cho nó qua chuyện. Mình gọi là nhẫn nhục mà do tin luật nhân quả. Còn Bồ Tát thì không có tin mơ hồ mà nhớ rất rõ sự việc. Khi một vị Bồ Tát mà gặp oan trái đến với mình, các Ngài nhẫn nhục dữ lắm. Nhẫn nhục vì các Ngài nhớ rất rõ là vì trước kia mình đã làm cái gì với người này nên bây giờ họ làm lại là chuyện đương nhiên. Vì nhớ điều đó nên các Ngài nhẫn nhục, nhẫn nhục rất là cao. Vậy.
Ví dụ thế này. Ví dụ như có một lần nào đó, mình bị mất trộm đồ, mình đau khổ. Nhưng có lúc nào đó, có người nói cho mình biết là bởi vì hồi trẻ mình đã đi gỡ một cái tổ ong. Ong nó lấy từng chút mật về nó để dành để nó ăn. Mình chơi mình lấy của người ta. Coi như cũng là một cái ăn cắp. Thì bây giờ tự nhiên ăn trộm vô lấy mấy cây vàng của mình. Khi mình nhớ chuyện đó, tự nhiên mình hết buồn liền, tự nhiên hết buồn, mình cảm thấy đây là một sự công bằng. Đúng không? Có những trường hợp, à, như có một lần có mấy cô Phật tử cô kể coi, là cô bị một cái người bạn ăn hiếp. Cô cũng rất là bực bội. Cũng khổ sở lắm mà không có xa nhau được. Không biết cứ ở gần nhau mà cứ ăn hiếp riết. Rồi trong một cái giấc mơ, cô thấy giống như nhớ lại một cái tiền kiếp xưa thì cô là chị của người bạn mình mà cũng ăn hiếp em mình dữ lắm. Đến khi thấy được giấc mơ đó rồi thì hết buồn liền. Tại thấy nó công bằng. Bồ Tát cũng vậy đó. Bồ Tát mà khi gặp oan trái đến với mình là biết rồi. Biết cái người này ở kiếp đó làm gì làm gì, mình đã làm gì người ta rồi, nên bây giờ tới lúc trả nên cứ bình tĩnh chịu chứ không giận không buồn. Còn mình buồn, mình giận là hầu hết đều do mình không nhớ được ngày xưa mình đã làm gì.
Ví dụ như một người phụ nữa vậy. Bị chồng ruồng rẫy đi theo người vợ khác, đi theo một hình bóng khác, thì mình cũng đau khổ lắm, chứ không phải không. Nhưng mà nếu lúc đó mình nhớ lại tiền kiếp. Nhớ trong tiền kiếp cái hoàn cảnh tương tự nó đã xảy ra thế nào, mình cũng đã làm cho một người phụ nữ khác đau khổ như thế nào. Chợt hết buồn liền. Tại biết nó là sự công bằng. Nó là sự công bằng, hết buồn liền.  Nên do Bồ Tát nhớ được cái nhân quả quá khứ mà nhẫn nhục vậy.
 Như cái trường hợp có một lần Đức Phật với Ngài A Nan với một số đệ tử đi đến cái xứ của vua Uđêna. Cái...bị bà Hoàng hậu của vua xứ đó chửi mắng. Chắc Quý cô Phật tử nghe chuyện này rồi phải không? Thì trong đời Đức Phật có một lần bị chửi mắng đó là thê thảm nhất thôi. Thế là bà kêu hết những dân làng. Bà ra lệnh cho hết dân  trong cái thành phố đó mà đứng xếp hàng hai bên đường. Đức Phật đi trên đường thong thả đi từng bước thì hai bên đây cứ chưởi, chưởi đủ thứ chuyện mà bây giờ mình không thể lặp lại những cái lời chửi mắng đó được. Bởi vì ai mà chưởi càng hay thì bà càng cho tiền. Đó. Hồi mà chưa đi tu thì Quý Cô có hay chưởi, hay chưởi không? Chắc không đến nỗi. Nếu chưởi bậy không đi tu được. Chứ như là ở trong hàng xóm đó. Tôi nhớ hồi tôi còn nhỏ thì tôi ở Sài Gòn, ở trong cái xóm đó. Hồi tôi còn nhỏ thì tôi thấy con đường hẻm nó rộng lắm, tại mình còn nhỏ. Sau có một lần tôi về tôi thăm lại tôi thấy con đường nó nhỏ quá, tại mình lớn lên, thấy nhà chật chật. Nên mình hay chứng kiến cái cảnh chửi lộn của hàng xóm đó. Cái thời đó văn hóa chắc cũng còn kém hơn bây giờ. Chửi rồi nghe mấy cái từ nó kì lạ lắm. Thì trong cái Kinh mà ghi lại cái cảnh mà bà xúi dân chửi Đức Phật. Không biết sao mà Kinh cũng ghi hơi nguyên văn. Thì tôi làm tôi nhớ lại mấy bà hàng xóm lúc bả chửi nhau cũng dùng những cái từ nó thiệt là, nó kém văn hóa, khó nghe, nó kì khôi. Thì Đức Phật cứ im lặng, lặng lẽ đi. Mà đi hết từ phố này qua phố kia nghe bà chửi mà lạ lùng. Hay là bà biết là Đức Phật hay đi khất thực theo phố. Thì dĩ nhiên là bữa đó là không ai cho miếng nào ăn rồi. Mà họ cứ sắp hai con đường họ chưởi, họ đứng họ chưởi, chưởi như cái máy vậy đó, chưởi nặng nề. Mà Phật thì cứ đi thong thả hết phố này qua phố kia mà họ sắp hàng hai bên họ chửi hết.  Ngài A Nan chịu hết thấu rồi. Ngài chịu hết xiết rồi. Nói: “ Bạch Thế Tôn, thôi, mình bỏ xứ này mình đi, xứ này cả một thành phố như vậy mà không ai thương mình hết, không ai quý trọng Tam Bảo. Không ai biết đến Thế Tôn là một Đấng Giác Ngộ như thế này hết. Mà cứ đứng hai bên đường chưởi riết như vậy. Con chịu hết nổi rồi. Phần con con chịu được, nhưng mà thấy Đức Thế Tôn bị xúc phạm, con cầm lòng không được” Phật nói: “Đi qua chỗ khác người ta chưởi nữa thì sao?” “ Dạ thì mình đi nữa” “Đi người ta chưởi nữa thì sao?”  “Mình đi nữa” “ Không phải, không phải. Nghiệp xuất hiện chỗ nào sẽ biến mất chỗ đó”. Mà Đức Phật im lặng vì Ngài biết, Ngài biết cái nhân quả cho nên Ngài cố ý Ngài đi cho người ta chưởi cho hết nghiệp, chấp nhận mà trả cho xong cho rồi. Nên Ngài tiếp tục, cứ lặng lẽ Ngài đi nữa. Thì nghĩa là cái chỗ nào đứng chờ Phật mà Phật chưa đi tới thì Ngài đi tới chỗ đó cho người ta chửi tiếp. Rồi chửi. Đi tới lát thì họ cũng mỏi miệng. Họ cứ đứng đó mà chờ Ngài đi vì cái thành phố lớn, Ngài cứ thong thả Ngài đi chầm chậm chầm chậm nghe chửi. Đi qua hết phố này đi qua phố kia. Thì  cứ vài hôm như vậy thì bắt đầu họ cũng mệt rồi. Mệt thì họ bắt đầu họ nể. Họ nể. Nói lạ thiệt cái ông này cứ chửi hoài mà ông cứ đi hoài mà thong thả bình an. Cái thái độ bình an, từ ái của Ngài. Ngài vừa đi Ngài vừa rải tâm từ qua hai bên. Họ đứng hai bên riết rồi cứ nhìn Ngài, không chửi nữa. Rồi bắt đầu mới từ từ thán phục. Thấy Phật hay như vậy. Từ từ thán phục. Thì Ngài tiếp tục đi, vài bữa thì bắt đầu có người lén Hoàng hậu mà lấy đồ cúng cho Ngài ăn. Rồi bà Hoàng hậu sau khi mà bà tức điên lên vì thấy dân không nghe lời bả đi chửi Phật nữa. Thì xúi người ta không chửi, từ từ bả tìm hiểu và bả cũng được cảm hóa luôn.
Cái hay...mà Phật làm như vậy vì Ngài biết cái quá khứ cái chuyện nó đã xảy ra như thế nào. Từ lúc rất xưa, rất xưa, Ngài đã làm cho bà mất danh dự như thế nào. Mà vô tình trong những lời nói của Ngài đã làm cho cái dân chỗ này bị xúc phạm như thế nào. Nên Ngài biết. Như vào cái thời xa xưa đó, thì bà là một người tà kiến. Người dân đây là những thuộc hạ của bà. Giống như bà là một giáo chủ và những người dân đó là người theo cái đạo đó. Si mê tà kiến, làm chuyện tội lỗi, bậy bạ. Thì lúc đó Ngài cũng là trong cái thời gian mà Ngài tu cái Hạnh Bồ Tát làm phước, Ngài không muốn để tà giáo gieo rắc. Ngài mới công kích bà. Ngài nói rất là nặng. Và Ngài quở trách những cái người mà đã theo bà như vậy. Không được làm những điều sai lầm, tội lỗi. Ngài nói nặng. Thì  từ một người mà đang có danh tiếng, bị Ngài nói riết nên bà mất hết danh dự, bị người ta ruồng bỏ. Thì những người kia cũng vậy. Bị xúc phạm, đang tin theo một cái giáo điều như vậy, bị Ngài nói nặng, bỏ. Chuyện đó xưa, xưa lắm rồi nhưng mà cái mất danh dự bây giờ trở lại. Cái nỗi thù oán nó chôn sâu trong lòng. Cho nên khi mà gặp Ngài, cái là bà và cả toàn dân ở đó xúm nhau mà chửi, chửi quá chừng chửi để gỡ lại cái mà Ngài đã làm cho họ mất danh dự. Vì Ngài đã vạch ra cho mọi người thấy bà đó là tà, tà kiến. Nên giống như vậy. Nên Đức Phật hay các vị Bồ Tát nhẫn nhục là do nhớ, nhớ rõ nghiệp quá khứ, thấy bình thản mà trả cho hết. Chúng ta thấy vậy. Nãy giờ chúng ta cũng nói, cái thái độ, cái nhẫn nhục nó khác với cái ương hèn, cầu an, ích kỉ khi trông thấy người khác bị ức hiếp, bị nguy hại. Bản thân mình bị ức hiếp á, thì nhiều khi mình nhịn nhưng mà nếu để người khác bị ức hiếp mà mình cũng nhẫn nhục luôn, thì coi chừng cái đó lại là ích kỉ, chứ không phải là nhẫn nhục nữa. Ví dụ bây giờ có một người nào đó lại tát mình một bạt tai thì mình làm theo lời dạy của chúa Jesu là “ai tát con bên má này thì hãy đưa luôn má kia cho người ta tát” thì mình nhẫn như vậy được. Nhưng bây giờ mình đi đường, mình thấy 1 tên cướp nó đè bà đó ra, nó giật dây chuyền, nó bóp cổ bà, thế là mình cũng nhẫn nhục mình đi luôn, được không? Cái đó có phải nhẫn nhục không? Cái đó là sự ươn hèn, sợ hãi và ích kỷ, cầu an, chứ không phải nhẫn nhục. Cho nên phải cẩn thận nha, tới chừng lúc đó, họ cứ đánh tôi, tôi cũng nhẫn nhục, họ đánh bà thôi kệ, nhẫn nhục, đi luôn. Bà muốn làm gì đó thì làm, bà muốn chết gì đó chết, kệ bà. Đó không phải nhẫn nhục, cái đó kiếp sau coi chừng mình buồn vì thấy mà không chịu làm gì hết, không báo công an, cũng không có la làng lên, cũng không có làm gì hết thì cái đó không phải nhẫn nhục, nên phân biệt. 
Như tổ tiên chúng ta cũng vậy. Khi đất nước bị ngoại xâm thì các ngài cũng phải lãnh đạo người dân cầm quân mà chiến đấu để bảo vệ đất nước thì cái đó mình không gọi là sân, mà đó là một thái độ có trách nhiệm, thái độ vị tha, mình không có dám nói đó là sát sinh mang tội, không được nói như vậy. Vì trong cuộc sống này nó khủng khiếp lắm, vào thời hoang sơ khi người ta mới xuất hiện, con người ai cũng sát sinh, sát sinh khủng khiếp lắm, chính mỗi bản thân chúng ta đều như vậy hết. Vào thời bộ tộc nguyên thủy thì hầu hết con người sống bằng săn bắn, ai cũng phải đi giết hại súc vật để lấy lương thực. Nên tất cả chúng ta đều mang nghiệp sát sinh rất nặng, đến bây giờ vẫn chưa hết, giờ cũng phải giết mổ thịt, trong các lò sát sinh vẫn tiếp tục chưa hết. Nên nghiệp sát sinh của chúng sinh rất là nặng. Do đó, cứ hay xảy ra chiến tranh, giết hại lẫn nhau để mà trả nghiệp. Và trong trường hợp đất nước chiến tranh là chuyện cũng bình thường lắm chứ cũng phải không vì cái nghiệp sát sinh như vậy. Nhưng mà ở đây, chúng ta xét trong cái thái độ của những người anh hùng dân tộc đã vì bảo vệ đất nước, bảo vệ sự bình yên cho người dân mà chiến đấu chống giặc ngoại xâm thì chúng ta không được quyền kết tội mà phải ca ngợi là như vậy đó. Đó là phải ca ngợi, giống như mình đi đường thấy người ta bị cái gì thì xông vào cứu giúp chứ không có được nhẫn nhục, thấy người ta bị gì mà nhẫn nhục là trật nha. 
Rồi để ý trường hợp này nữa, hồi nãy chúng ta vừa nói trong cái việc liên quan tới nhiều người, không có xét đến bản thân mình để mình nhẫn nhục hay không, mà nghĩ đến mình làm cái gì có lợi ích đến người đó hay không chứ không được xét bản thân mình. Ví dụ mình nhịn mà người ta có lợi thì mình nhịn, trường hợp mình xông vào xăn tay áo lên làm này làm kia mà có lợi thì phải xông vào xăn tay áo lên mà làm, tức là nghĩ đến lợi ích cho người khác, chứ không nghĩ đến bản thân mình. Nên những vị anh hùng dân tộc chiến đấu là vì lợi ích dân tộc, điều đó chấp nhận. 
Bây giờ qua tới trường hợp, có những người họ lầm lỗi, họ nói nặng mình, họ xúc phạm mình thì đa phần mình nhẫn nhục, nhưng mà có khi nhẫn nhục lại là trật, tại sao? Như hồi nãy mình học từ trên xuống dưới là cứ nói mình phải nhẫn nhục, phải chịu đựng hết, nhưng mà tại sao, giờ coi chừng nhẫn nhục lại trật? Vì lợi ích của người kia. Có những người mà khi mình nhẫn nhục, mình chịu đựng thì lần lần họ được cảm hóa, họ tin đạo Phật, họ tin rằng à cái người này họ tu theo đạo Phật trở nên hiền lành, nhẫn nhục, chịu đựng, bình an như vậy, khi họ nói nặng, thì họ mến đạo Phật, họ được cảm hóa. Do đó cái nhẫn nhục của mình là vì lợi ích của người đó. 
Nhưng có những người mình nhẫn nhục họ làm tới, mà tiếp tục họ lấn tới họ tạo nghiệp, rồi họ quen. Họ ăn hiếp được người này nhịn, rồi họ sẽ ăn hiếp tới những người khác, họ tạo nghiệp và làm khổ những người khác. Thì như vậy cái thái độ nhẫn nhục của mình bắt đầu là một sự tiếp tay cho sự hung dữ của người kia, đã không còn có giá trị nữa, không còn có giá trị lợi ích cho người khác nữa. Nó chỉ có  giúp cho mình cầu an bản thân mình thôi, nhưng đã làm cho người kia suy nghĩ sai. 
Cái người đầu khi mình nhẫn nhục họ tốt vì họ có cái thiện căn gì đó, nên họ thấy à cái người tu theo đạo Phật họ nhẫn nhục được, họ tin theo đạo Phật. Còn cái trường hợp người thứ hai này nếu mình nhịn được thì họ sẽ quen đà họ sẽ ăn hiếp những người khác, vì họ nghĩ sẽ có nhiều người nhịn, không dám làm gì họ khi họ hung dữ. Họ nghĩ rằng họ dữ thì người khác sẽ chịu thua, họ suy nghĩ như vậy là do sự nhẫn nhục của mình. Và như vậy trong trường hợp đó, mình nhẫn nhục là sai, vì lợi ích của những người khác nữa, mình không được quyền nhẫn nhục. Lòng mình không giận, không phản ứng mạnh, không ngu si, không mất bình tĩnh nhưng phải làm mặt ngầu, phải nghiêm khắc để cho cái người kia không được dám làm tới nữa, để không đem cái thái độ của họ mà ăn hiếp người khác nữa. Quý Cô đồng ý không? Đồng ý không, và sau này mình có đệ tử cũng vậy, có những người thầy nhẫn nhục hay lắm, nhiều khi đệ tử leo lên đầu, hỗn láo cũng nhịn, cho đó là nhẫn nhục đó là sai, nhịn người đệ tử như vậy thì không dạy được những người khác, những người khác sẽ bắt chước như vậy, chùa sẽ loạn. Làm thầy không được nhẫn nhục với người đệ tử, phải lúc nào cũng nghiêm khắc xét người đệ tử của mình từng chút. Đệ tử sai một chút xíu là phải sửa cho bằng được, chứ không có được mà nhẫn nhục kiểu đó.
 Trong tương quan Phật tử ở thế gian, như tôi nói lúc nãy, có những khi nhẫn nhục lại là sự tiếp tay, rồi có khi trong đạo cũng vậy, nhẫn nhục là một sự nuôi dưỡng cái lỗi lầm của người khác, nên không phải lúc nào nhẫn nhục cũng đúng đâu, chỉ có điều trong lòng mình không giận, trong lòng mình rất bình tĩnh, rất sáng suốt, không bực tức, không có xao động, bất an. Nhưng mà vì trí tuệ, mình xét hậu quả mọi điều, xét lợi ích của nhiều người và có những lúc mình phải làm mặt ngầu, có những lúc phải nghiêm khắc, có những lúc phải phản ứng mạnh lên. Cái phản ứng mạnh của một người có đạo nó khác với người phản ứng mạnh của một người do sân si. Hôm trước, chúng ta học cái bài về Sân, thì cái người phản ứng mạnh do tâm của họ mất bình tĩnh rồi nên họ phản ứng mạnh, còn trong trường hợp này chúng ta vẫn nhẫn nhưng lòng mình không mất bình tĩnh, nhưng vì lợi ích của nhiều người nên phải phản ứng mạnh lên một chút cho người ta biết sợ mà dừng tay lại. Và như vậy, chúng ta thấy cái gọi là nhẫn nhục không được tách rời với tâm vị tha, nếu mình chỉ lo nhẫn nhục phần mình thì vẫn còn là một sự ích kỉ tiềm tàng. Cho nên nhẫn nhục mà mình vẫn phải nghĩ cho nhiều người khác. Nghĩ coi thái độ mình nhẫn như vậy, có gây thêm nguy hiểm hay không, vì không còn sống cho mình nữa. Nên càng lúc về sau, khi mình hiểu đạo sâu, tu dưỡng đạo đức dày thì không có làm cái gì mà nghĩ cho mình hết. Không có nghĩ nhẫn nhục này để cho mình được thành tựu đạo, không phải, đừng nghĩ cho mình chỉ nghĩ lợi ích cho người khác thôi, phải như vậy. Rồi có những trường hợp, mà có khi hoàn cảnh khốn cùng, bệnh tật mà mình vẫn chịu đựng được thì đó là cái người dũng, dũng là người có sức mạnh bên trong. Có những người vậy, trong cái hoàn cảnh oan trái, họ bị tù tội, rồi họ bị ức hiếp mà vẫn kiên nhẫn, chịu đựng cho qua, vẫn nuôi chí lớn mà không oán thù, quan trọng là không oán thù, đó là những người có sức dũng bên trong.
Bây giờ chúng ta nói qua cái nhẫn của những người tu tập thiền định. Cái người mà tu đến khoảng sơ thiền trở lên thì họ có cái nhẫn nhục tự nhiên của thiền định, khi gặp cái điều mà bị xúc phạm thì tâm họ không có khởi lên, không giận, không hờn. Mà cái không khởi nó không có một hạt bụi nhỏ, tâm họ trống bóc, không có một hạt bụi nhỏ. Cho nên mình nói họ nhẫn nhục thì họ nói ủa có gì đâu mà nhẫn đâu. Họ không hề thấy cái gì đâu để nhẫn hết vì tâm không có khởi. Ví dụ như mình còn cảm thấy khó chịu, khổ sở, mình phải chịu đựng cái điều đó, thì cái mà mình cố gắng chịu đựng á, gọi đó là nhẫn nhục, cái sức chịu đựng đó gọi là nhẫn nhục. Chịu đựng cái điều khổ, không oán than, không thù hận, không trách móc thì cái sức chịu đựng đó nó phải cố gắng ghê lắm chứ không phải không, gọi là nhẫn nhục. Còn cái người chứng được sơ thiền rồi thì họ không có cảm thấy khó chịu, cho nên tâm họ không khởi lên cái gì hết, nên họ không có gì gọi là nhẫn nhục. Bên ngoài nhìn vô thấy họ bình an, mình cho rằng họ có sức nhẫn cao, nhưng kì thực chính họ, thì họ không thấy họ nhẫn gì hết trơn đó. Do đó, cứ ráng tu, rồi trường hợp tâm lúc đó, mình chửi tạt vào mặt họ thì tâm họ không có khởi, cho nên họ lúc đó họ còn dư cái tâm lực của họ, họ còn dư cái tâm từ bi nên nhiều khi họ nói một vài câu khôi hài cho nó tan chuyện luôn, đó là những người có sức nhẫn cao, cái tâm họ còn dư. Bây giờ có người họ lại họ mắng mình, ví dụ mình không có treo đồ tầm bậy, tầm bạ, mình treo đồ có ngăn nắp, không biết ai treo đồ đâu không biết nó rớt bay tùm lum, nó bay rớt trên sóng chén, cái quần nó bay lên song chén mà không phải mình. Thế là cái người nào đó cầm lên chạy vào mắng, mắng con người anh hư hỏng nè, làm ăn bê bối thế này thế kia, thì đâu phải mình đâu. Nếu là mình là người không có sức tu á, không có sức bình an, không có cái thiền định á. Lúc đó mình chịu đựng, mình nhẫn mà, vì hôm nay mình lỡ học bài này thì mình ráng chịu, không học bài này thì chết với tui. Nên kềm chế mà chịu thì cái chịu đựng nó khổ. Nội bao nhiêu tâm lực của mình dồn hết để chịu đựng cái lời chửi mắng, vu khống, oan ức, sai lầm như vậy, ráng chịu đựng cho nó qua đi, không nói gì nhưng đầu cúi xuống, nước mắt âm thầm rơi mặc dù không nói câu nào vì ráng tập hạnh nhẫn nhục thì mình hết tâm lực rồi, chỉ lo chịu đựng cái đó không là hết sức rồi. Nhưng cái người có tu thiền á, ai lại quăng cái quần vô mặt mình cái, ai lại để cái quần bay rớt trong song chén như vậy, thì mình cười cười lấy nó xuống, thì khi đó mình nói một vài câu khôi hài gì đó cho cái người họ đang giận mình họ bật cười luôn, hết chuyện luôn, vì tâm mình còn quá dư đi, tâm mình không có dùng để chống đỡ cái sự khó chịu nữa vì có khởi nhẫn nhục đâu, và lúc đó mình còn dư cái tâm, cái dư cái trí tuệ để bật nghĩ ra một cái câu khôi hài gì chọc cười họ cho hết chuyện luôn. Tôi nhớ có một câu chuyện, lúc tôi kể lại câu chuyện này tôi làm cái việc cũng giống giống như vậy, mà lúc đó tôi chưa có, cả lúc này tôi cũng chưa có chứng được, thiền thì tôi chưa có tập được bao nhiêu. Vì cái tính của tôi cũng hơi khôi hài ,lần đó trong cái niêu ,trong cái tăng đường vậy có một huynh đệ tính ông kĩ kĩ ghê gớm  tối ngày ông cứ lau tăng đường cho sạch không à .Mà tôi tính tôi cũng hơi sà bá hơi ẩu ,một lần không biết có chuyện gì không biết có chuyện gì á tôi mang dép chạy từ cửa trước chạy bay qua  cửa sau đi ra đằng sau luôn thì ổng phải bắt thì ổng bắt đi vô là phải để dép bên ngoài .Mà tính tôi ẩu không biết chuyện gì á tôi không làm biếng xách dép đâm đầu chạy luôn ông đứng ông cự tôi, thế tôi nói :
-Trời ơi lúc này mà có máy chụp hình mà chụp cái mặt thầy một cái mà  gửi cho đệ tử của thầy là rồi nà .Khi đó tôi cười đâm đầu đi mất thế ông hết giận hết nói được .
    Cái chuyện tương tự như vậy cái đó vì tính tôi khôi hài quen chứ không phải tôi chứng thiền nhưng mà cái người mà tâm họ bình an á, dễ hóa giải .Có một lần tôi đến gia đình đó ,tôi thấy bà mệ bà mắng người con gái chuyện gì đó ,mắng xối xả thế cô kia cô cười cười cô chọc bà mẹ thế là bà mẹ phì cười luôn ,chắc tôi nể á .Lúc đó tôi còn cư sĩ tôi chứng kiến cảnh đó tôi hơi ngạc nhiên vì tôi chưa có hiểu nhiều ,lúc đó mình  không có  tu nhiều nên mình không  hiểu được mãi sau này tôi có chỉ  hơi thắc mắc thôi ,hơi thắc mắc là tại sao lúc bị mẹ mắng dữ dội  mà có thể buộc miệng nói một câu téo xéo làm bà mẹ phải  phì cười .Thì  tôi để ý chuyện đó ,đến  sau này khi tu hành rồi thì tôi mới nhớ lại chuyện đó .Tôi mới thấy cô này đặc biệt thiệt ,tức là tính cách ít sân lúc đó mới như cái tâm mà còn nói chuyện tếu khôi hài được như vậy .Bây giờ từ đây về sau chúng ta bắt chước điều đó hễ  ai mắng mình ,mình chọc lép người ta cái khỏi ai dận ai hết nói chuyện .
     Người xuất gia của mình thì phải có khả năng nhẫn nhục cao độ để làm gương cho Phật tử ,vì cái cảnh khó mà đến với mình thì không có ích ,người tu không phải là không gặp những cảnh khổ .Có những cái lúc ,tùy cái địa phương á ,có những địa phương cái người chính quyền họ tốt với tôn giáo mà thông cảm nên họ giúp đỡ người tu .Có những địa phương nhiều khi chính quyền họ cũng không có ưa tôn giáo họ hay làm khó khăn ,xem cái  người tu mình lúc nào cũng không phải dễ dàng thì phải nhẫn nhục chịu đựng chứ không có sân si buồn khổ .Để chính cái bình an của mình trong những nghịch cảnh như vậy làm người Phật tử họ tăng thêm cái niềm tin ,tăng thêm niềm tin đối với Đạo .Còn lúc đó mà mình buồn tủi ,buồn khổ thế cái người ta mất niềm tin .Người ta nói mà người tu mất niềm tin .
    Nên mới hôm qua tôi đi giảng trong cái chùa đó vậy ,hôm qua tôi giảng cái bài Nóng nảy, bài sân á .Khi tôi giảng tới  chỗ gì chỗ  danh dự gì đó .Thế có cái cô, cô đứng lên cô hỏi ,cô hỏi trong trường hợp cô như vậy ,cô đã chịu đựng như vậy rồi người ta tiếp tục mắng cô là lì thì cô vừa nói nước mắt tuôn tuôn tuôn xuống .Lúc đó có mấy người Phật tử họ ngồi nghe thì tôi cũng khổ tâm ghê không biết  làm sao ,giờ thấy Sư Cô ra ngồi tiết học lớp thì đứng khóc ròng không biết có chuyện gì .Tôi mới nói :
-Thôi thôi nếu có chuyện gì éo le gặp riêng thầy hỏi thầy giải thích giờ thì thì nói sơ sơ thôi ,thôi ngồi xuống .
    Bà không biết có chuyện gì ,nhưng bà không biết có đau khổ ,éo le gì lắm không biết mà khóc ngay trước mặt lớp luôn vậy đó .Nên người tu mình đừng có như vậy ,nhiều khi người Phật tử đó ,nhiều khi người ta thương tình không nói gì ,có khi người ta khắt khe người ta đánh giá nhiều Phật tử bây giờ khắt khe lắm .Họ đòi hỏi Qúy Thầy ,Qúy Cô là không được sân ,không được si, không được buồn ,không được thế này thế nọ .Nhất là mấy người ngồi ở dưới đó ,nhiều người khắt khe dữ lắm nên Qúy Cô cẩn thận lúc nào   cũng phải dữ vẻ trầm tính ,hiền lành như  nọ không để mấy cô dưới kia chê .
   Rồi có trường hợp ,nhưng mà chúng ta chưa có sức thiền định để nhẫn nhục thì chúng ta phải nhẫn nhục bằng cái tư duy chân chính ,bằng cái tư duy chân chính nghĩa là chịu đựng á .Thì cái chịu đựng lúc này nó nó mệt lắm chứ nó không phải dễ đâu .Khi mà mình  chưa có cái sức thiền định á mà mình bị những cảnh khổ ,bị người ta nói nặng .Trong những lúc bệnh hoạn ,rồi những lúc cảnh khó khăn mình phải chịu đựng mà cái chịu đựng đó tốn tâm dữ lắm chứ không phải là không .Dĩ nhiên là mình không oán thù ,không giận hờn ,không buồn tủi ,không chán nản ,không bi quan vì những cái đó là tiêu cực và nhu nhược. Mà để đạt được cái sức chịu đựng đó ,bình an như vậy thì mình bằng cái tư duy chứ không bằng cái thiền định .Bằng cái tư duy gì ,mình tư duy là  về nhân quả như lúc nãy mình nói ,mình tư duy về vô ngã đó .Rồi mình tư duy về những cảnh khổ của chúng sinh đó ,mình suy nghĩ mình nói thôi mình ráng chịu đựng .Thì nhờ cái tư duy đúng như vậy mình cũng có cái sức chịu đựng thêm để cho lòng mình không oán thù ,không giận hờn ,không bi quan ,không buồn tủi và tiếp tực chịu đựng .Cái chữ chịu đựng này thì mình không có giải thích ra được nữa ,dùng cái chữ này là hết dùng rồi ,hết dùng chữ rồi .Nghĩa là chúng ta ai mà chịu đựng thì hiểu ,à chịu đựng là vậy thôi .Còn chịu đựng là cái gì thì hết giải thích nổi rồi ,vì tới đó là việc của tâm rồi ,cái chữ chịu đựng này là việc của tâm rồi .Trong cái cảnh khổ mà chịu đựng được thì hỏi chịu đựng là sao :Dạ nói khi nào khổ rồi biết thôi .
   Ở đây Quý Cô hiểu chữ chịu đựng không ?Nói chung ai cũng đã từng có những cái khổ gì đó và đã từng chịu đựng ,thì cái chữ chịu đựng đó là nhẫn nhục đó .Chỉ có là trong lòng mình có giận hờn ai hết thì là đúng .Còn khi mình làm một cái việc gì đó ,mình nghĩ dĩ nhiên mình nghĩ là đúng mình mới làm ,nhưng gặp người ta công kích ,người ta vu khống nói xấu thì mình phải bình tĩnh mình  xem lại coi người ta nói sai hay đúng ,vì có khi mình thấy mình đúng  người ta phân tích cái  người ta nói mình sai .Và người ta đã đúng rồi ,mình thực sự mình đã nghĩ sai thì thôi mình đừng có làm nữa.Vậy trường hợp mình làm việc đó cái người ta công kích mình ,công kích mình đủ điều hết .Ví dụ như có một người nào đó thấy, cái thấy một cuộn  băng giảng hay ,cứ hay đi san cho người này nghe ,cho người kia nghe thì mình nghĩ việc mình làm đúng ,bắt đầu có người xỉa xói nói này nói kia .Ờ bà làm như bà là đệ tự kinh quang thầy đó vậy ,ví dụ vậy ,những câu như vậy .Khó chịu thì mình phải suy nghĩ coi người ta nói đúng hay nói sai ,thấy người ta nói sai ,thì thấy mình không phải đệ tự kinh quang hết trơn mà chỉ thấy là cái băng này người ta nghe là được lợi ích thôi ,thì thôi mình cứ tiếp tục mà làm .Chịu đựng cái sự công kích của người ta ,cứ tiếp tục mà làm không sợ gì hết .
   Như tôi nhớ  có vị thầy ,hồi xưa vị thầy này tôi rất là kính trọng ,vì thầy đó tịch rồi .Thầy hiền lành lắm,sống nhu thuận ,thì cái câu chuyện của thầy hồi đó lúc mà vị Thầy của Thầy đó đó ,tịch mới để lại ngôi chùa có hai huynh đệ thì giao cho thầy trụ trì nhưng mà ông sư này ông giành,ông giành  kịch liệt lắm ,thái độ ông dữ dội lắm .Và khi mà Thầy nhận ra được cái người sư đệ của mình thích, muốn cầu kì được ngôi chùa như vậy thì trong một đêm vào trời chưa sáng Thầy xách gói đi mất luôn ,không có giành và Thầy cảm thấy đạo không phải cái chùa đó nên Thầy xách gói lên đi tìm tu hành chỗ khác .Mà sau này tôi được sống với thầy và cái lòng kính trọng của tôi đối với thầy không lúc nào  nguôi ,mặc dù bây giờ thầy đã tịch để lại trong lòng của chúng tôi sự thương yêu mến vô biên vậy .Thì cái người nhẫn nhục ,nhường nhịn, hiền lành như vậy ,có cái sức cảm hóa ,sức thuyết phục và không nghe chuyện về ông kia nữa vì cái tâm mà giành như vậy chắc giờ này ông hư đâu mất rồi .Bây giờ xét qua vài trường hợp nhẫn nhục ,vài cái thái độ nhẫn nhục mình phân tích ,thấy nó giống giống  ,giống giống nhau chứ mà không có phải 
  Như chúng ta đọc trong cái chuyện mà  “Đông chu lệ quốc” ,mình nhớ cái trường hợp mà Liệt Phương Câu Tiễn bị Ngô Phù Say bắt làm tù binh mà nhẫn nhục để sau này báo thù ,các  Cô đọc chuyện đó rồi phải không ,đọc chưa ?Cũng rành quá ha !Cũng rành !Trong chuyện ghi làm nhiều chuyện nhục nhã lắm .Ví dụ khi ông trở thành người nô lệ ,thì ông hầu hạ ông Ngô Phù Say tối đa ,khi ông Ngô Phù Say bệnh ông dám nếm  phân để coi đó là bệnh gì luôn .Việc làm đó là không coi mình là gì hết sức nhẫn cao độ như vậy nhưng mà cái đó không phải là cái nhẫn của Đạo Phật ,vì trong lòng ông nó không thành thật .Bên ngoài giả vờ như là khuất  phục nhưng bên trong là nuôi chí báo thù .Đến khi ông Ngô Phù Sai cho ông trở về nước ,ông về thì lúc nào đêm cũng nằm trên gai .Ông treo cái mật trên đầu giường ,mỗi ngày ông nếm cái mật để nhớ lại mỗi thù nhục nhã của mình .



NHẬN XÉT CHUNG
Bài làm tốt, trừ vài bài không đạt.
Giả định nhặt rác chiếm đa số, vì trong tầm tay các bạn. 
Các bạn cực kỳ cẩn thận khi đi đâu, dù xa dù gần, dù chỉ đi một buổi sáng, cũng chuẩn bị đầy đủ băng, bông, thuốc hạ calci v.v. mang theo.
Khi lên kế hoạch làm từ thiện, kinh phí thường cao, có bạn huy động 80% kinh phí từ nguồn tài trợ của chùa Phật Quang hoặc Hội Từ Thiện Phật Quang để làm!
Một số bài giả định làm từ thiện còn sơ xuất, chưa phù hợp thực tế:
bày tỏ cảm xúc với nạn nhân lũ lụt – có lẽ ở Quảng Trị nhưng có lẽ bạn bối rối hay sao lại viết là lũ lụt ở Củ Chi!
đề nghị tổ chức cứu trợ lũ lụt vào tháng 4!
tập trung phát quà từ thiện ngay thời điểm ‘nhạy cảm” 30 tháng 4!
làm từ thiện thiếu phối hợp chặt chẽ, linh động với đạo tràng hay đoàn thanh niên tại địa phương mình định đến.
đề nghị chở các thứ lên gói bánh ăn tết với Trung Tâm Người Già, Trẻ Mồ Côi, tổ chức văn nghệ, tặng quà và rất chu đáo chuẩn bị mang theo ban hậu cần để phục vụ cơm nước cho đoàn!!! Chúng ta chú ý khi đến bày binh bố trận nhiều như vậy, có gây phiền phức cho người ta không - sử dụng cũi đuốc, nước sinh hoạt, bếp núc có bất tiện, gây tốn kém cho người ta không - ăn riêng như vậy có gây khó chịu cho người ta không – Chúng ta phải hòa đồng, hòa mình thực sự mới có cảnh đầm ấm ngày tết cho người già, trẻ mồ côi và cả ban lãnh đạo cùng nhân viên phục vụ tại Trung Tâm.
Đề nghị: khi làm công tác từ thiện, ngoài phần quà cho các đối tượng, nên có ít quà cho Chính quyền địa phương, bày tỏ sự trân trọng công ơn họ đối với địa phương khi xảy ra lũ lụt, hoặc ít quà cho các nhân viên phục vụ tại Trung Tâm, tại Bệnh viện, tại Trường học mình đến để động viên tinh thần phục vụ của họ.
Có những ý làm từ thiện sáng tạo:
Tổ chức chương trình học sinh nuôi heo đất, nửa năm hoặc cuối năm học, lấy tiền đó cấp học bỗng cho bạn học chính lớp mình (phù hợp cho các bạn làm giáo viên)
Tổ chức cho học sinh trong tiết chủ nhiệm ý thức về Rác và Môi trường sống bằng nhiều hình thức giao lưu, phát biểu có khen thưởng và bắt tay vào việc dọn rác khu vực quanh trường (phù hợp cho các bạn làm giáo viên, tạo gần gũi thân thiện với người dân sống nơi khu phố gần trường)
Thay vì xin các mạnh thường quân cho đủ số, các bạn biết vận dụng sáng tạo để số tiền huy động khiêm tốn được “nảy nở” cho đủ kinh phí cần thiết qua hình thức tổ chức ca nhạc từ thiện với ca sĩ cây nhà lá vườn free ngay trường đại học, dùng sự khéo léo tạo nhiều sản phẩm lạ mắt, xinh xắn bán cho khán giả tham dự. 
NHỚ CỘI NGUỒN
Tết không phải là nghi lễ trong đạo Phật mà đó là ngày lễ truyền thống của quốc gia. Là ngày buộc ta phải vui và tạo niềm vui cho nhau, không hiểu tại sao? Ngày Tết là ngày ta biểu lộ tình thương cho nhau. Dù đi tu rồi nhưng vẫn đón Tết vì thẩm sâu trong lòng ta vẫn không quên cội nguồn dân tộc, không mất gốc của người Việt Nam. Ta vừa là con dân của Việt Nam vừa là đệ tử của Phật, hòa quyện tự nhiên và không thể khước từ được. 
Chúng ta sẽ cùng tìm hiểu từ đâu đất nước Việt Nam được thành hình. Có cội nguồn từ phương Bắc Trung Hoa. Đầu tiên có một vị vua tên là Hoàng Đế, có thần thông và biết rất nhiều về vũ trụ và đã viết cuốn sách Hoàng Đế Nội kinh. Sau này mọi người lấy tên ông làm một chức danh. Người càng xưa thì có năng lực tâm linh càng lớn, và những người được tôn vinh làm vua đều có phép thần thông. Đất nước Trung Hoa qua năm đời từ thời Hoàng Đế đến đời Viêm Đế - thần nông có khả năng am hiểu về thực vật và cây thuốc. Sau đó cháu ba đời của Viêm Đế là Đế Minh, một cái tên có văn phạm Việt Nam, tính từ đi sau danh từ. Đế Minh có hai người con Đế Nghi và Kinh Dương Vương- vị vua đầu tiên của Việt Nam. Kinh Dương Vương có cả phép thần thông của cả cha lẫn mẹ, rất đạo dức và hiền hậu. Kinh Dương Vương đã từ chối lời đề nghị của Đế Minh về việc kế thừa ngôi vua và nhường lại cho người anh mình là Đế Nghi làm vua. Đế Minh đã cắt nước ra làm đôi để giao cho hai anh em. Kinh Dương Vương lấy một nửa nước phía nam. Kinh Dương Vương đã lấy con gái của Thần Long rồi sinh ra Lạc Long Quân-Sùng Lãm. Lạc Long Quân có cả phép thuật của cha mẹ và ông ngoại là một người thần thông quảng đại. Lạc Long Quân đã lấy Âu Cơ là một nàng tiên ở Bắc Ninh. Hai người sống với nhau mấy trăm năm và sinh ra hơn một trăm người con, sau đó vì mâu thuẫn về việc ai là người chủ trong gia đình nên đã chia tay và chia con. Lạc Long Quân thích biển nên đã dẫn con về đồng bằng, biển cả. Âu Cơ thích nơi cao, núi non hùng vĩ nên đã dẫn con lên non. Ngày xưa Kinh Dương Vương đã nhường ngôi cho anh mình là Đế Nghi nhưng con cháu của Đế Nghi vẫn dẫn quân đi xâm chiếm đất nước của ta và ngày nay Trung Quốc vẫn như vậy. Nhưng việc cái đức của việc nhường ngôi đã bảo vệ cho Việt Nam, nước ta bị nhiều lần xâm chiếm nhưng cuối cùng vẫn giành được độc lập. Và sau này đất nước Việt Nam sẽ được cả thế giới kính trọng giống như lời tiên tri của Nguyễn Bỉnh Khiêm. Con cháu của Lạc Long Quân lập thành nước Văn Lang qua mười tám đời vua Hùng. Con cháu của Âu Cơ lập một quốc gia ở Tây Bắc đời cuối là Thục Phán. Đến đời vua Hùng thứ mười tám không có con trai nên đã nhường nước lại cho vua Thục theo lời khuyên của người con rể là Sơn Tinh. Đời vua Thục Phán cũng không có con trai chỉ có một người con gái là Mị Châu. Và sau này cũng bị vua Triệu Đà nước Nam Việt cùng người con trai là Trọng Thủy đánh chiếm. Họ dùng mỹ nam kế và mua chuộc quan lại và chia rẽ vua tôi, hãm hại trung thần.  Điển hình là Cao Lỗ người đã chế ra nỏ thần và tư vấn thiết kế thành Cổ Loa. Nhưng cuối cùng đã bị chết do chính vũ khí mình tạo ra.
Quay lại lý do tại sao người xưa lại có phép thần thông. Là do thời trái đất còn sơ khai có hoa cỏ, sông suối, không khí trong lành, chư thiên trên trời thấy vậy nên rất thích nên đã hóa sinh xuống làm con người. Các chư thiên trên trời vẫn luôn theo dõi những người bạn đã hóa sinh thành người của mình và luôn nhắc nhở cho họ về kiếp xưa của mình. Chính vì vậy mà những người này rất thông minh và có phép thần thông. Họ đã được những chúng sinh tầm thường cũng hóa sinh thành người tung hô là người đứng đầu, làm vua. Đó cũng là lý do vua được gọi là thiên tử. Quay lại sau khi nước ta bị Triệu Đà thôn tính thì Triệu Đà cũng bị nước phương Bắc thôn tính. Nước ta lại bị phương Bắc đô hộ gần ngàn lăm. Trong suốt ngàn năm đó có nhiều cuộc khởi nghĩa đã nổ ra, trong đó có cuộc khởi nghĩa của  hai Bà Trưng. Bà Trưng và chồng là Thi Sách đều là con của hai Lạc tướng  nên cả hai đều rất giỏi võ công. Tất cả những mưu kế chiến lược của Bà Trừng đều là do Thi Sách hiến kế. Nhưng sau cùng do Tô Định lập mưu ám sát Thi Sách nên Bà Trưng không có ai hiến kế để đánh tiếp vì vậy đã thất bại trong cuộc khởi nghĩa giành độc lập. Chúng ta nên biết rằng để sống trong thời bình như thế này thì đất nước này đã thấm đẫm máu xương của ông cha ta. Có hai điều ta cần suy ngẫm. Thứ nhất những phép thuật của Lạc Long Quân và Âu Cơ, trí tuệ và võ công của Cao Lỗ đã mai một và đã trở thành di sản của dân tộc. Thứ hai cái đức của việc nhường ngôi của Kinh Dương Vương cho anh trai mình, của Sơn Tinh cho Thục Phán và của nhiều vị vua khác đã để lại và cho chúng ta niềm hi vọng về tương lai của Việt Nam sẽ vẻ vang trên toàn thế giới. Chúng ta phải cho mọi người thấy về cội nguồn thiêng liêng của mình. Cùng nhau nhắc nhở với tôn giáo bạn nhớ về cội nguồn thiêng liêng của mình, nên hãy yêu nước hơn yêu đạo chứ đừng ngược lại vì vị giáo sĩ của tôn giáo bạn cũng là người Việt Nam. Chúng ta thấm nhuần giáo lý của Phật nên chúng ta nguyện  sống đoàn kết yêu nước, xây dựng tương lai giàu đẹp, góp công xây dựng hòa bình cho thế giới, hãy cùng yêu thương nhau. 
Nam mô Bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật. 
https://www.youtube.com/watch?v=PBVZRpgmVyU&list=PLXSN_I3JZcxbHBLkjBfqMH6FwE3RqtzEz&index=1

sinh con ra laø cha meï cho con taám thaân naøy nhöng thaày môùi laø ngöôøi cho con trí tueä ñeå con bieát ñöôøng tìm veà vôùi giaûi thoaùt. Vì caùi thaân cha meï cho naøy ñöôïc bao nhieâu naêm cuõng ñeán luùc tan hoaïi. Coøn trí tueä giaùc ngoä khi ñaõ môû ra roài thì vónh vieãn thoaùt khoûi traàm luaân. Chính giaù trò tinh thaàn cao hôn giaù trò vaät chaát.

NHỮNG CHẶNG ĐƯỜNG THIỀN
Vừa qua, nhân KHÓA TU THIỀN tại chùa Phật Ngọc Xá Lợi (TP Vĩnh Long), chiều ngày 14/10/2017, TT Thích Chân Quang – Phó ban Kinh tế Tài chánh T.Ư GHPGVN nhận lời mời của TT Thích Phước Hạnh – Phó ban thường trực Ban Trị Sự GHPGVN tỉnh Vĩnh Long đã quan lâm hướng dẫn thực tập thiền và chia sẻ Pháp thoại về đề tài NHỮNG CHẶNG ĐƯỜNG THIỀN, với sự tham dự của hơn 800 thiền sinh, trong đó có hơn 100 vị Chư tôn đức Tăng Ni tham gia khóa thiền và gần 1500 phật tử xa gần đồng tham dự Pháp hội.
Đến với khóa tu Thiền tại chùa Phật Ngọc Xá Lợi, quý hành giả sẽ được hướng dẫn phương pháp thực hành Thiền định trên ba nền tảng căn bản vững chắc, đó là đạo đức, công đức, và khí công.
Đạo đức là sự thánh thiện trong sạch trong tâm hồn, với lòng tôn kính Phật, thương yêu chúng sinh, và khiêm hạ tột cùng.
Công đức là công lao đem an vui, hạnh phúc, đạo lý đến cho mọi người.
Khí công là để giữ tiềm lực luôn lắng xuống dưới, giúp cho não bộ ổn định trong sự tu tập.
Từ đó, khi ngồi thiền thuần thục, hành giả sẽ dần dần tiến bộ tuần tự về mặt tâm thức rất cụ thể, chứ không rơi vào suy tưởng, đồng thời có thể giữ được tâm bình an mà không cần cố gắng gì cả, đạo đức cũng tăng tiến từng ngày, và tự mình tìm thấy nghệ thuật sống rất ý vị. Đặc biệt hơn, đến với phương pháp thực hành thiền này sẽ giúp hành giả dần diệt trừ bản ngã, chấm dứt vô minh đúng như lời Phật dạy trong kinh tạng Nikàya (kinh Nguyên thủy). Diệt trừ bản ngã là điều quan trọng trong Phật giáo. Nếu không diệt bản ngã thì không bao giờ có giải thoát.
Nói về thiền, TT.Thích Chân Quang khẳng định Đức Phật đắc đạo nhờ thiền định. Suốt cuộc đời, Ngài luôn theo đuổi sự nghiệp dạy thiền cho mọi người. Vậy nên, dạy thiền trở thành biểu tượng của đạo Phật.
Tuy nhiên, thiền là một chặng đường dài, có bắt đầu và có kết thúc. Bắt đầu từ khi ta phát tâm tu tập tìm cầu sự giác ngộ, kết thúc khi bản ngã ta tan biến vào hư vô cùng pháp giới vũ trụ, lúc đó ta được gọi là bậc A La Hán.
Chặng đường này vô cùng lâu xa, có thể đi qua trong rất nhiều kiếp, và vô cùng chông gai.
Nếu không có một bậc minh sư dẫn đường, đa phần chúng ta sẽ lạc lối. May mắn là ta có Đức Phật, người đã chứng ngộ cao siêu, đã để lại kinh điển, tiêu chí, sự ấn chứng, sự xác tính từng mức độ, từng chặng đường rõ ràng thành một công thức, khuôn mẫu cho muôn đời sau. Tuy nhiên qua hơn 2500 năm, con đường mà Phật đã chỉ dạy có khi đã bị hiểu sai, có khi bị vẽ thêm một con đường khác lệch đi. Đây là điều đáng lo.
Vì vậy, hãy vượt qua mặc cảm của tông phái, vượt khỏi thành kiến của tông môn, tất cả chúng ta đều có bổn phận đi tìm lại đúng con đường mà Phật đã chỉ lối. Sự thật những vị Tổ trong tông môn của ta có thể đã vạch ra con đường khác Phật, đó là bệnh chung của tất cả các vị Tông sư, ai cũng nói con đường của mình là hay nhất. Nhưng qua nhiều sự đối chiếu so sánh, qua bao ngày tháng tu hành, ta sẽ thấy rằng con đường Phật đã chỉ dạy mới là khuôn vàng thước ngọc cho muôn đời sau. Từng câu từng lời về sự tu tập mà Phật ấn định thành công thức, nếu ta đi đúng rồi sẽ thấy cả vũ trụ nằm trong lòng bàn tay.
Với đề tài “NHỮNG CHẶNG ĐƯỜNG THIỀN”, Thượng tọa sẽ giúp chúng ta trên đường tu luôn biết mình đang ở trình độ nào, không bị hiểu lầm. Bởi sẽ có những cảnh giới, những kết quả nào đó hiện ra làm cho ta lầm tưởng mình chứng rất cao. Dù không cố ý, ta vẫn mắc lỗi kiêu mạn ( lỗi “Tăng thượng mạn”), mà quả báo của cái lỗi này thì thật là nặng nề. Có khi chỉ vì một câu nói khoe khoang thôi mà ta trả quả ba mươi năm chưa hết. Cho nên trên đường tu, ta buộc phải luôn biết chính xác mình đang đi đến đâu.
Xưa nay trong nhà Thiền dễ bị mắc một cái lỗi đó là kiến giải luôn luôn đi trước, đi xa hơn trình độ thực chứng. Ví dụ một người chỉ đạt được chánh niệm tỉnh giác thôi, nhưng vẫn có thể lý luận như một vị A La Hán vậy. Cũng như ta ra tiệm cắt tóc, người thợ cắt tóc cũng nói về đủ chuyện của thế giới không thua gì một lãnh đạo quốc gia. Trong nhà Thiền cũng vậy, tu được đến mức độ thứ nhất thôi, mà kiến giải đã đến mức độ thứ mười rồi. Nên một hành giả tu thiền phải hết sức khiêm tốn và cảnh giác.
Trên những chặng đường Thiền, ta đi qua những bước căn bản sau:
+ Thứ nhất là đạo đức
+ Thứ hai là công đức
+ Thứ ba là khí công.
– “Đạo đức” trong tâm hồn được Phật gọi là giới hạnh. Đạo đức của một bậc Thánh thì hoàn hảo tuyệt đối, gồm ba nghìn oai nghi, tám muôn tế hạnh, con người thế gian không thể tưởng tượng nổi. Tuy nhiên, Phật gom hết đạo đức trên thế gian này vào trong một lời dạy ngắn, đó là phải “thấy sự nguy hiểm trong từng lỗi nhỏ nhặt”. Để vỡ ra được câu này thì ta phải tu vài trăm kiếp trở lên.
Thật sự có những khiếm khuyết về đạo đức, thậm chí những ý niệm rất nhỏ nhặt bình thường mà quả báo lại vô cùng thê thảm, ta không lường được. Mà khi đó thì đường tu chắc chắc bị chướng ngại. Cho nên, xây dựng đạo đức là căn bản ban đầu của hành trình tu Thiền. Bao lâu thì ta làm xong bước căn bản này? Ba mươi kiếp chưa chắc xong.
– Bước thứ hai là tạo “công đức” bằng việc cống hiến, phụng sự, giúp đỡ ai được điều gì, tử tế được chút nào thì ta không bao giờ từ chối. Có cơ hội làm điều phước nhỏ như một hạt cải cũng không bỏ qua.
Sự thôi thúc giúp đời, phụng sự Tam Bảo, xây dựng Phật pháp phải là ngọn lửa bừng cháy trong tâm ta không gì dập tắt được. Nhờ như vậy ta mới tạo thành vô số công đức. Mà trên con đường Thiền, ta tạo công đức bao nhiêu là đủ? Không bao giờ đủ, công đức phải đến vô biên.
Tuy nhiên, để bắt đầu tu thiền được thì ta chỉ cần ba năm, ba năm trau dồi đạo đức, ba năm tạo công đức, ba năm tập khí công nghiêm túc. Khi ấy tâm linh ta bắt đầu chuyển biến, tâm thức bắt đầu rạn vỡ, những kết quả đầu tiên của Thiền dần hiện ra.
Nhưng tại sao phải có bước thứ ba là “khí công”? Trước tiên, vì rèn luyện sức khỏe cũng là đạo đức. Sống trên đời, phải có sức khỏe thì ta mới phục vụ, cống hiến, mới có cơ hội giúp đời được, còn nếu yếu ớt thì ta phải lệ thuộc vào sự chăm sóc của người khác. Cho nên ai lười rèn luyện sức khỏe, đó là người chưa đạo đức.
Trong các động tác khí công có Âm Dương khí công, ngoài việc chữa được một số bệnh về cột sống, đĩa đệm, mất ngủ, làm trẻ hóa cơ thể v.v.. Còn tạo ra khí lực tiềm tàng cho cơ thể, củng cố luôn cho bộ não, làm ta sáng suốt, thanh tịnh và thông minh hơn.
– Khi có nền tảng đạo đức, công đức, khí công rồi ta bắt đầu ngồi kiết già tọa thiền, hai chân khóa vào nhau, thẳng lưng, vai xuôi, hai bàn tay đặt lên nhau. Lúc đó hai lòng bàn chân, hai lòng bàn tay và bụng (đan điền) của chúng ta như tụ lại một chỗ. Ngồi như vậy ban đầu rất khó chịu, nhưng về sau lại tạo ra sự an ổn cho nội tâm. Ba đời chư Phật, mười phương chư Phật cũng chỉ ngồi tư thế đó. Tại sao như vậy, hãy thực hành theo rồi dần dần ta sẽ hiểu.
Ta ngồi đúng tư thế và giữ thân mềm mại mà bất động. Tại sao như vậy? Bởi thân và tâm là một. Nếu thân gồng cứng thì bộ não căng thẳng, còn thân loay hoay nhúc nhích thì tâm cũng xao động theo. Do đó phải giữ thân vừa mềm mại, vừa bất động. Khi bị vọng tưởng kéo đi, ta cũng trị vọng tưởng bằng cách trở lại biết rõ toàn thân, cảm giác toàn thân, giữ thân mềm mại bất động.
Tuy nhiên không phải ai cũng điều phục vọng tưởng được. Vậy điều gì làm cho sực nhớ quay lại biết rõ toàn thân, quay lại an trú toàn thân?
Chính là ba nền tảng đạo đức, công đức và khí công. Nhờ cái phước từ đạo đức, công đức làm ta quay trở lại biết rõ toàn thân, cảm giác toàn thân, giữ thân mềm mại bất động. Đó là nhờ cái phước. Tuy nhiên thật sự vẫn có chư Phật, chư Bồ tát, chư Hộ Pháp đang giữ gìn cái tâm cho ta, nếu mỗi ngày ta đều lễ Phật, sám hối, tụng kinh. Khi bắt đầu vào ngồi Thiền, ta có tác ý ba tâm hạnh: nguyện tôn kính Phật tuyệt đối, nguyện yêu thương chúng sinh vô hạn, nguyện giữ tâm khiêm hạ tột cùng như cỏ rác và tụng bài kệ vào Thiền:
Xin Phật độ cho con
Luôn nhớ và hiểu rằng
Thân này không phải ta
Tâm này không phải ta
Chẳng có gì là ta
Trong từng hơi thở vào
Trong từng hơi thở ra
Trọn niềm tôn kính Phật”
Khi có tác ý này rồi thì Phật che chở ta trong lòng bàn tay của Ngài, dù nhìn thì thấy như ta đang ngồi đơn độc.
Kế tiếp nữa ta bắt đầu quán thân vô thường, đây là căn bản không thể bỏ qua. Trong bài kinh Thân Hành Niệm Phật dạy về pháp quán thân rất kĩ, phải quán từ lúc thân già, xấu, bệnh, không làm chủ được, phải lệ thuộc, sau đó là chết, chết rồi thân căng phồng, sình trương, chảy các loại dịch, bốc mùi, xương khô mục, rã thành bụi trong đất…
Nhiều người thắc mắc không hiểu tại sao Phật dạy kĩ quá, không ngờ lòng từ bi, trí tuệ, sự nghiêm khắc, kĩ lưỡng của Phật là không gì sánh được. Vì nếu quán thân còn sót điều nào thì trong thẳm sâu tiềm thức ta vẫn còn cái chấp về thân, chẳng hạn nếu chưa quán rằng xương sẽ mục rã thì thẳm sâu ta vẫn còn chấp cái xương chứ chưa buông xả hoàn toàn, đây là chỗ cực kì vi tế.
– Nếu ngồi thiền cứ quán thân như vậy thì tâm có động không?
Có động đôi chút, nhưng thời gian đó rút ngắn dần. Ban đầu ta phải quán mất 15 phút, dần dần chỉ mất 3 phút, 1 phút… rồi chỉ còn một sát na thôi, trong một tích tắc ta đã đi hết tiến trình quán thân vô thường.
Thời gian còn lại chính là lúc tâm ta rơi vào trạng thái “trống không mà tỉnh giác” (chứ không phải trống không mà mê mờ). Nhưng ta không giữ được lâu, rồi vọng tưởng lại nổi lên kéo ta đi. Khi này ta lại an trú toàn thân, biết thân vô thường.
Khi thuần thục trong thiền, thời gian trống không tỉnh giác của ta sẽ dài hơn, và ta bắt đầu có cảm giác hỷ lạc của thiền. Lúc này “hơi thở” hiện ra. Ta bước vào giai đoạn tu tập hơi thở: hơi thở vào ta biết hơi thở vào, hơi thở ra ta biết hơi thở ra.
Và người nào an trú được toàn thân, biết rõ được toàn thân, giữ thân mềm mại bất động, quán thân vô thường và biết luôn hơi thở thì tâm bắt đầu vào an định.
Giai đoạn an định này vẫn chưa phải là Sơ thiền, nhưng bắt đầu xuất hiện nhiều kiến giải, nhiều ảo giác. Có người thấy như cơ thể mình rỗng suốt, có người thấy mình lơ lửng giữa hư không, có người thấy phát hào quang v.v… Những lúc đó phải có một bậc thầy sáng mắt hướng dẫn, bằng không ta bị hoang mang, đứng lại giữa đường, có khi phát điên luôn, hoặc tưởng mình chứng rất cao (rơi vào lỗi “Tăng thượng mạn”) và chịu quả báo nặng nề.
Cho nên khi tu chưa có kết quả thì không sao, còn hễ có kết quả rồi thì hãy tìm một bậc minh sư để được tham vấn, đừng tự đi một mình.
– Trong giai đoạn này, cái chánh niệm tỉnh giác bắt đầu hiện ra trong đời sống của chúng ta lúc đi đứng nằm ngồi, lúc nói chuyện, lúc lắng nghe, lúc làm việc, lúc nghỉ ngơi, lúc xem phim, lúc đọc sách, ăn cơm, uống nước, tắm rửa vệ sinh v.v… Khi chánh niệm đủ sâu rồi, ta vẫn lắng nghe, vẫn trả lời, vẫn làm việc, nhưng thẳm sâu vẫn biết rõ toàn thân, biết thân vô thường. Người như thế được gọi là một thiền giả đúng nghĩa, vì họ chánh niệm trong từng giây phút cuộc sống.
Cái chánh niệm này sẽ không liên tục, khi được khi mất. Tuy nhiên nếu ta cố gắng tu tập mãi, giữ gìn đạo đức, gây tạo công đức, thiền tọa đều đặn, siêng năng lễ Phật sám hối v.v… thì chánh niệm tỉnh giác sẽ đầy dần, lấp dần trong cuộc sống cửa ta, cho đến chỗ không còn chỗ trống, lúc nào tâm cũng vằng vặc tỉnh giác. Đó gọi là thành tựu được chánh niệm tỉnh giác.
– Và giá trị của chánh niệm tỉnh giác là ở chỗ phá được “năm triền cái”. Phá được rồi ta mới tạm gọi là đi xong giai đoạn chánh niệm tỉnh giác, để chuẩn bị nhập vào Chánh định, tức là chứng Sơ thiền.
+ Triền cái thứ nhất là “tham”. Khi ta an trú chánh niệm được một thời gian rồi thì lòng tham bị bứng sạch, tiền muôn bạc vạn không bao giờ làm ta động tâm nữa.
+ Triền cái thứ hai là “sân”. Dù ta có bị mưu hại, nhục mạ đến mức độ nào, lòng ta không bao giờ còn giận hờn thù ghét nữa.
+ Triền cái thứ ba là “hôn trầm”. Ngồi thiền không bị hôn trầm, năng lực não bộ mạnh lên, trong đời sống nếu cần phải thức thì cứ tỉnh táo một cách dễ dàng (không như người bình thường hễ thiếu ngủ là sinh bệnh).
+ Triền cái thứ tư là “nghi”, phá được triền cái này rồi thì không còn hồ nghi trước điều đúng sai của cuộc đời, của đạo lý. Cái khó nhất của triết học, của đạo học là cái gì đúng cái gì sai. Trên đời này không có ai là người có quyền định đoạt, xác lập, nắm giữ cái đúng sai cả. Chỉ trừ người tu thiền đến phá được triền cái thứ tư là hồ nghi thì tự nhiên đạt được cái đỉnh của trí tuệ, và người ấy biết được mọi điều đúng sai trên cuộc đời này. Nghe một lời nói, một đạo lý biết nó đúng chỗ nào, nó sai chỗ nào, không hồ nghi, do dự. Và người này đã bắt đầu làm thầy của thiên hạ được, vì không bao giờ còn sai lầm giữa đúng và sai nữa.
+ Triền cái thứ năm là “trạo cử”. Khi ngồi thiền thân không còn nhúc nhích lay động nữa, thân cứ vững vàng bất động. Đó là nhờ sức mạnh của thân, tự nhiên thân tuôn trào nội lực.
Năm triền cái này được phá theo đúng thứ tự như Phật dạy, không ai được nói khác đi. Nếu ta có tu thì ta cũng sẽ thấy cái con đường mình đi đúng thứ tự đó, không đi ngược lại được.
Cho nên khi tu cẩn thận kĩ lưỡng rồi ta mới thấy Phật là bậc tối tôn, tối thắng, bậc “Thầy” của trời người không gì bằng được. Phật nói những câu nhiều khi nghe đơn giản, nhưng chứa được cả bầu trời chân lý mênh mông ở trong đó. Còn thật sự đã có những lời nghe thì cao siêu hoa mỹ nhưng dẫn ta đi lạc lối rồi.
– Người phá được triền cái tham, đó là người mà Phật nói là “không có đôi bàn tay nắm lại”, trong lòng cứ bị thôi thúc bởi sự yêu thương, muốn sống giúp đỡ, tử tế với mọi người. Đó là cái đạo đức tự nhiên thành tựu.
Và một bậc Thánh thì phải gồm hai yếu tố: một là thiền định, hai là đạo đức. Người nào chỉ nói về Thiền, chỉ nói về sự tự tại của Thiền mà không nói sâu về đạo đức thì vẫn chưa phải là Thánh. Còn người chứng Thánh thì phải cả hai, vừa đạt được cái tự tại của Thiền, vừa đạt được đạo đức. Đó là con đường thiền mà Phật đã chỉ dạy.
– Điểm cuối của con đường Thiền là “Vô ngã”. Nghe thì đơn giản nhưng chưa một Giáo chủ nào nói lên được trừ Đức Phật, chưa một đạo giáo nào vạch ra được mục tiêu này trừ đạo Phật. Và nhiều người đã thấy sợ khi nghĩ đến việc tu cho đến chỗ không còn chính mình nữa, bởi ai cũng còn chấp ngã. Ai cũng thấy mình là quan trọng. Ai cũng muốn mình được vinh quang, vượt lên.
Cho nên khi nghe rằng tu theo Phật để đi đến chỗ vô ngã, tức là “không còn mình nữa”, ta khó lòng chấp nhận. Đó là đặc tính của phàm phu. Còn ai nghe về mục tiêu vô ngã mà lòng thấy hân hoan thì phải biết rằng đó là người đã có chủng tử tu tập, là bậc thượng căn, tích lũy công đức sâu dày, đi đúng chánh pháp của Phật trong rất nhiều kiếp rồi.
Tuy nhiên, có một quy luật là ta càng xem mình không là gì, càng trốn chạy bản ngã chừng nào thì vinh quang càng ập đến chừng nấy. Ta càng thấy mình là cát bụi chừng nào thì càng được khen ngợi chừng nấy… Tức là ta càng xem mình như hư vô thì cái phước lại càng ngập tràn. Cho nên ta phải xem mình như không, những việc thiện mình làm được là không, cả cái phước ngập tràn của mình cũng như hư vô, đó là ứng dụng đạo lý trong kinh Bát Nhã. Có như vậy ta mới giữ được lời hứa với Phật, mới đi được đến tận cùng mục tiêu vô ngã được.
Tóm lại, ai đến với khóa tu Thiền do Thượng tọa hướng dẫn sẽ được học hỏi hết lòng theo trình tự thực hành thiền một cách dễ hiểu, đầy đủ căn bản để mỗi người tự ứng dụng được dễ dàng mà hiệu quả. Từ đó, ai cũng có thể khám phá sức mạnh của thế giới nội tâm mình.
Thượng tọa chuyên giảng thuyết, chuyên dạy cho phật tử tu tập thiền định, và Người cũng từ trong cửa thiền mà ra. Chỉ vì Người có sống được, có thể nghiệm trong thiền đó, mới cảm sâu, nhận sâu, và truyền đạt lại thật tỉ mỉ, có hệ thống, có logic từ những quan điểm tu tập rất lớn tới những kiến giải rất nhỏ. Giống như một người phải thực sự ăn thì mới cảm nhận hương vị món ăn đó, biết kỹ món ăn đó ngon dở thế nào, hơn là chỉ nghe nói lại, hay đọc trên sách vở, hoặc nghiên cứu qua trung gian. Không cần nói gì, thông qua hơn 1000 chủ đề Pháp thoại của Thượng tọa, chúng ta cũng đã cảm nhận được giá trị tâm linh cao nơi Người.
Cũng vậy, chúng ta hãy đến với thiền để được trải nghiệm, để biết sự phong phú của đời sống tâm linh là thế nào. Nếu mọi người tu tập đều có năng lực thì nhất định sẽ làm lợi lạc cho chính mình, cho tha nhân, cho xã hội và cho toàn thể nhân loại./.
Tuệ Đăng
NHỮNG CĂN CƠ TU THIỀN (TỨ NIỆM XỨ 3)
(Sư Phụ giảng online tại Nhà Lễ tân, ngày 31/10/2021)
ĐẶT VẤN ĐỀ:
Đạo lý trong Tứ niệm xứ là BIẾT ĐƯỢC SỰ THẬT. Câu nói này rất giống câu nói của Chúa Jesus là “Sự thật giải phóng chúng ta”. Việc ta biết được sự thật về bản thân mình sẽ giúp ta có lối đi, giúp ta giải thoát khỏi những bế tắc trong việc tu hành. Sở dĩ lâu nay việc tu hành của ta không tiến bộ là chỉ vì ta không biết được sự thật về chính mình. Sự thật của Tứ niệm xứ là biết về Thân, Tâm, Thọ, và Pháp. Hôm nay, ta sẽ biết thêm một sự thật là căn cơ của của bản thân mình đang ở chỗ nào. Điều này là rất quan trọng để học, để tu mà không bị nhầm, không bị phí, không bị mang tội. 
Đặt ví dụ, trong quân đội, ai cũng ước mơ được làm tướng, nhưng không phải ai cũng được làm tướng, nhất là khi mới gia nhập quân đội. Như vậy, ai sẽ là người được lên chức dần dần như tá, tướng. Chính là người khi còn ở vị trí của mình đã thực thi trọn vẹn mọi nhiệm vụ, bổn phận của mình như giữ gìn kỷ luật, rèn luyện mọi thứ tốt đẹp, có thành tích, chiến công… Chứ không phải là người cứ bắt chước ông tướng, rồi la mắng, chỉ chỏ, ra lệnh… cho giống ông tướng. Nếu người với vị trí chỉ là nhân viên, quân nhân nhưng hành vi, lời nói giống như ông tướng thì kết quả là bị trách phạt thê thảm. 
Ví dụ khác, khi đi học, ta ước mơ sẽ lên được cấp 3, thạc sĩ, tiến sĩ. Khi còn học lớp 3, lớp 4 nhưng ta nghe lớp khác có học tích phân, sóng vật lý, ánh sáng… nên ta quyết định là không giải toán lớp 3, 4 nữa mà sẽ giải tích phân, sóng, ánh sáng thì chuyện gì sẽ xảy ra? Người đó sẽ bị đuổi học, bị đưa vào bệnh viện, bị người khác chê trách, khinh thường. Như vậy, ước mơ được làm tiến sĩ chỉ xảy ra khi đang ở lớp 4, thì trước hết phải giải toán lớp 4 cho đúng trước đã, chứ đừng vội vàng giải tích phân, sóng vật lý, ánh sáng…
Tương tự, ban đầu vào làm việc tại một công ty, ta mơ ước được làm quản lý, trưởng phòng, giám đốc, chủ tịch hội đồng quản trị… Nếu đang làm nhân viên, mà ta ra oai chỉ đạo, nạt nộ mọi người thì ta sẽ bị sa thải liền. Ngược lại, nếu ta cứ hoàn thành trọn vẹn những trách nhiệm được giao phó, vậy mà từ từ được thăng chức.
Trong đạo cũng vậy, thực sự là mỗi người có một căn cơ riêng biệt, không ai giống ai hoàn toàn. Không như các môn khoa học như quản lý doanh nghiệp, quản lý giáo dục được phân cấp phân tầng rõ ràng, Thiền là môn học chưa được nghiên cứu nghiêm túc, chưa được phân tầng trình độ rõ ràng. Do đó, khi ta mới tu, ta nghe lời giảng giải của các thiền sư đắc đạo, ta nghĩ là ta đang là phàm, chỉ cần cố gắng tu là thành Thánh, nghĩa là chỉ có 2 bậc phàm – thánh mà thôi. Nhưng thực tế thì là rất nhiều bậc, chênh lệch nhau, không ai giống ai. Ở đây, ta tạm thời chia ra khoảng 10 bậc (thực tế thì nhiều hơn). Chỉ những ai có ý định tu thiền, đã từng đọc sách về thiền, đã được nghe nói về thiền, có ước mơ tu thiền thì mới được ta xếp loại, nếu không định tu thiền thì không được xếp loại. Dù người rất giàu, quyền quý nhưng nếu không có ý định tu thiền để nhiếp tâm thì ta không phân loại họ. Ngay cả trong đạo Phật, nếu người tu sĩ không tu thiền, chỉ tu pháp môn khác thì ta cũng không xếp loại họ.
Nếu ta biết được căn cơ của chính ta để áp dụng việc tu hành phù hợp với căn cơ của ta, thì lập tức việc tu của ta sẽ tiến bộ có kết quả. Nếu ta không biết căn cơ của ta, ta sẽ dụng công sai. Chính cái dụng công sai thì việc tu không tiến bộ, thậm chí bị lui sụt, tương tự như việc ta đang học lớp 4, nhưng cứ muốn giải toán tích phân, hình học không gian thì không bao giờ ta giải được. Vấn đề là không ai nói cho ta biết là ta chỉ đang là lớp 4. Ta chủ quan đánh giá là vì ta học thiền nên ta là lớp 12, nhưng thực tế thì mới chỉ là lớp 4. Ta đã đánh giá sai căn cơ thực sự của mình nên việc tu không tiến bộ. Nếu ta đánh giá đúng căn cơ, ta dụng công chính xác với căn cơ của mình, việc tu hành nhất định sẽ tiến bộ. 
Sau khi nghe bài này, ta sẽ hơi đau khổ vì biết căn cơ mình rất thấp, nhưng từ đó ta sẽ có mùa xuân. Trước giờ ta sống trong mùa xuân ảo, ta nghe các thiền sư mô tả cảnh giới thiền định, các bậc Thánh nói về Tứ thiền Tứ quả nên ta tưởng ta đang đứng ở gần đó, nhưng thực tế là ta đang còn cách rất là xa.
 CÁC CĂN CƠ TU THIỀN
Hạ căn 1
Ví dụ, khi ta mới đi học, bố mẹ ta khuyên rằng con phải cố gắng học để sau này làm bác sĩ. Nhưng thời gian từ ngày đầu tiên đi học đến ngày trở thành bác sĩ thì cực kỳ xa vời. Do đó, bây giờ đang học lớp 1, thì vui lòng viết chữ cái ABC cho thật đúng, thật đẹp trước, chứ không phải là đòi cầm dao xẻ thịt để giải phẫu. Cũng vậy, khi ta ước mơ tu thiền, ta sẽ đọc các tài liệu về thiền, nên ta mơ ước được nhập tứ thiền, được chứng tứ thánh quả, tam minh lục thông, các thần thông mầu nhiệm, pháp giới bao la giác ngộ, vô thượng bồ đề, mục tiêu vô ngã. Nếu ta may mắn, ta sẽ được bậc Thầy hướng dẫn, nhắc nhở ta thường xuyên về mục tiêu này. Tuy nhiên, mục tiêu vẫn chỉ là mục tiêu, ta vẫn chưa thể đạt được mục tiêu này ngay được. Do đó, mới tu thì làm ơn bắt chân kiết già ngồi cho đúng, ngay ngắn trước đã. 
Hạ căn 1 là người muốn tu thiền nhưng căn cơ còn rất thấp, phước còn rất ít, đạo đức còn rất kém. Khi bắt chân ngồi thì tâm cực kỳ loạn động. Những suy nghĩ loạn động đó là sai lầm, bậy bạ, ác độc, không cần thiết. Chúng là tà tư duy. Dù người này được dạy đầy đủ các kỹ thuật như ngồi kiết già giữ thân mềm mại bất động, quán thân vô thường và đặc biệt là biết hơi thở. Cái lõi của thiền định là hơi thở, ta cứ thấy ta nắm được hơi thở ở mức độ nào, ta sẽ biết được căn cơ của chính mình. Nhưng những tà tư duy này sẽ che mất tâm của họ, làm họ mất công phu. Kết quả là hôn trầm (buồn ngủ), trạo cử (lắc người). Dù được dạy hơi thở là hơi thở vào, ra biết hơi thở vào ra, hơi thở ngắn dài, mạnh yếu… thì biết như vậy. Nhưng chỉ cần đếm 5 giây là mất hơi thở liền, động loạn lại liền, không giữ được hơi thở lâu. Nếu nghiệp nặng, thì 4 ý nghĩ tà tư duy đó sẽ kéo ta đi rất sâu. Ngồi đó mà càng lúc càng tạo nghiệp, tội lỗi càng lúc càng nặng. Chỉ ý nghĩ thôi là tội cứ nặng dần rất nguy hiểm. Có những người cứ ngồi rồi phát điên luôn vì họ đã không thoát ra khỏi tà tư duy, chỉ 3, 4 tháng, cùng lắm 1 năm là vào nhà thương điên liền. Chưa cần chửi mắng hay làm hại ai bên ngoài, chỉ cần cái tà tư duy, nhưng suy nghĩ mang tội này cũng đủ làm ta phát điên. Người hạ căn 1 càng tu càng hư, mặc dù được dạy các kỹ thuật đầy đủ. Đây là người rất đáng thương, vì tà tư duy đánh bay mất cuộc đời, phá tan tâm hồn của họ. Trong trường hợp này, nếu ta biết họ là hạ căn 1, mà không cứu giúp họ thì họ sẽ phát điên vì bị tà tư duy. Khi họ mới xả thiền, nếu thấy họ mệt mỏi, khuôn mặt không hoan hỉ, mồ hôi nhễ nhại, biết họ khởi nhiều tà tư duy… thì biết ngay họ là hạ căn 1.
Phải có thiện hữu tri thức kèm cặp họ, vì họ chưa thể tự đi một mình được. Trong cái cô đơn tột cùng của thiền định tâm linh, ta phải đi can thiệp vào để giúp đỡ họ. Khác với người trung căn dù sống với đại chúng, nhưng vẫn có thể tự đi được trong sự cô đơn của thiền định (Chỉ hứa giai nhân độc tự tri), người hạ căn không thể tự mình như thế, nên cần được kèm cặp giúp đỡ, dìu dắt, nếu tự đi sẽ bị điên. Phải bắt họ lễ Phật sám hối, rủ họ đi làm phước. Và chắc chắn người này sẽ gặp nhiều nghịch cảnh trong cuộc sống vì nghiệp đời trước của họ, như bị chửi mắng, không tiền.... Ta phải luôn ở bên họ để khuyên họ nhẫn nhục trả nghiệp quá khứ, đồng thời phải lễ Phật làm phước và quán từ bi rất nhiều, phải tác ý tư duy chống lại tà tư duy, như phải tác ý cung kính yêu quý mọi người, nhất là ba tâm hạnh căn bản. Ta phải nhắc họ liên tục để họ khởi được chánh tư duy, chứ tự bản thân họ rất khó khởi lên được. Họ có thể nói như con vẹt, chẳng hạn khi bắt chân lên ngồi thiền họ cũng tác ý ba tâm hạnh, nhưng không hề thấm. Do đó, ta phải luôn kể, nhắc nhở họ về cuộc đời, những hành trạng cao cả, vĩ đại của Đức Phật để cho họ hiểu, họ xúc động mà khởi lên được lòng Tôn kính Phật. Ta cũng khơi dậy nơi tâm hồn người hạ căn này lý tưởng về lòng từ bi yêu thương tất cả chúng sinh. Rằng bất kỳ nơi đâu có chúng sinh hữu tình, có nội tâm, ta biết chúng sinh có nội tâm thì có cơ hội được giác ngộ, đôi khi chúng sinh đó còn tham lam sân hận, nhưng ta vẫn nên cứ thương họ… Ta cứ nhắc nhở về tâm từ bi mãi cho người hạ căn 1, đến khi họ thấm, họ có cảm xúc, có thể tự khởi lên được lòng từ bi. Lòng khiêm hạ cũng vậy. Ta giải thích rằng người có nghiệp nặng rồi thì nhiều đời bị tâm tự cao kiêu mạn chi phối. Do đó, ta phải khiêm cung, yêu quý kính trọng mọi người, tìm cái hay của mọi người mà ngưỡng mộ, khen ngợi để diệt tâm kiêu mạn đi. 
Tóm lại, ta dạy người hạ căn 1 không nên để tâm ở không, mà phải tác ý chánh tư duy, nhất là ba tâm hạnh căn bản. Đối với họ, việc biết rõ hơi thở khi ngồi thiền là việc bất khả thi, không thể thực hiện được, vì chưa được 5 giây là vọng tưởng kéo họ đi mất. Đối với họ, việc quan trọng và chủ yếu nhất là thay đổi tư duy, từ tà tư duy thành chánh tư duy, là nhắc lui nhắc tới 3 tâm hạnh, thân tâm thế giới vô thường, tâm tội lỗi thôi, chứ biết rõ hơi thở là không thể. Thay đổi tư duy như thế là đã bắt đầu thay đổi nghiệp rất tốt rồi, chứ đừng mong họ vào định, đừng hòng nói chuyện hơi thở. Ở trình độ hạ căn 1 này, đừng có mong họ vào định. Đối với họ, giữ tâm đừng nghĩ bậy đã là một chiến thắng lớn. Như mới vào học lớp 1 vậy, đừng mong bảo vệ luận án tiến sĩ, mà làm ơn viết chữ ABC đúng và đẹp giùm trước đã. Mà muốn họ không được nghĩ bậy, thì phải có thiện hữu tri thức ở bên cạnh để nhắc nhở họ hoài. Ta cũng đừng vì nghịch cảnh của họ mà mình khởi sân hận hoặc khởi những ý nghĩ bất thiện mà vô tình tạo nghiệp. 
Trong cuộc sống, ta luôn nhắc nhở họ về Tội phúc nghiệp báo, ta tập cho họ luôn biết suy nghiệm về nghiệp báo. Nếu để rảnh rỗi thì ngay lập tức họ sẽ khởi 4 tà tư duy lên liền. Đừng để họ ở không mà đưa sách nhân quả cho họ đọc, sau đó phải hỏi họ các tình huống trong cuộc sống để họ tư duy suy luận về nhân quả để đổi tà tư duy. Ví dụ, ta hỏi họ vì sao người đó què chân mà lại được vô chùa, trả lời là có thể vì người đó kính Phật nhưng vì lỡ ra chiến trường chiến đấu hăng say quá… Hoặc vì sao 2 cô gái đều đẹp, nhưng cô này thì giàu sang nhưng cô kia lại khó khăn gian khổ… Điều này là ta học Đức Phật, người nào lần đầu mới gặp Ngài cũng được Ngài dạy về luật Nhân Quả Nghiệp báo, được Ngài kể về kiếp trước làm cái này, nên kiếp sau bị cái kia…
Như vậy, người hạ căn 1, họ vẫn ngồi thiền, vì họ ước mơ ngồi thiền mà, nên mới được xếp hạng. Tuy nhiên, đối với họ việc quan trọng nhất là thay đổi tư duy từ tà thành chánh tư duy, biết suy luận về Nhân quả…

Hạ căn 2
Người có ước mơ, quyết tâm tu thiền, nhưng tâm khó nhiếp. Ngồi chưa lâu là vọng tưởng khởi lên dẫn đi mất, rồi quên thân, quên hơi thở… Khác với người hạ căn 1 là hay nghĩ những điều sai lầm, điều bậy bạ và điều ác độc, người hạ căn 2 thường bị loại tà tư duy thứ tư là NGHĨ NHỮNG ĐIỀU KHÔNG CẦN THIẾT. Mà loại tà tư duy này mạnh quá, mới vô ngồi là lập tức bị cuốn theo nó, quên thân, quên tâm, quên hơi thở luôn. Người này phước vẫn còn ít, đạo đức vẫn còn kém, nghiệp vẫn còn nặng.
Cách mà ta kèm cặp, giúp đỡ người hạ căn 2 cũng giống như đối với người hạ căn 1. Là lễ Phật sám hối, tác ý 3 tâm hạnh thường xuyên. Tác ý 3 tâm hạnh là chánh tư duy đệ nhất. Trong cuộc sống, ta nên khuyên họ phải gắng làm phước từng chút một, ráng giúp ai được điều gì thì giúp. Vì họ ngồi thiền không được lâu, cứ khó chịu muốn bung chân ra xả, mà bung chân ra là đời đời không ngồi thiền được, do đó, phải có người khuyên họ về ý chí, nên ráng chút nữa đi, chịu đau chịu mỏi…
Rồi ta cũng khuyên họ phải đổi tà tư duy thành chánh tư duy, chứ đừng mong hết tư duy mà vào định. Đó là 5 điều Chánh tư duy, là tôn kính Phật tuyệt đối, yêu thương chúng sinh vô hạn, khiêm hạ tột cùng, thân tâm thế giới là vô thường, thân tâm là khối tội lỗi từ nhiều kiếp. Nhắc 5 điều này là ta đã thay đổi từ tà tư duy thành chánh tư duy, phước tăng từ từ, khuôn mặt đẹp lên từ từ. Còn 4 tà tư duy kia nếu không được kềm thì khuôn mặt xấu dần rồi phát điên. Nên dấu hiệu của sự tu đúng là từ từ đẹp ra. 
Có câu này trong bài kinh chiếc bè: “Này các Tỳ kheo, chánh pháp còn phải bỏ huống là phi pháp”. Nếu ta hiểu sai câu này thì ta xuống địa ngục, còn nếu hiểu đúng thì ta tu đúng và có tiến bộ. Ta hiểu sai là ta bỏ Tam Bảo, bỏ hết, phủ nhật hết, đọa địa ngục liền. 
	Chánh pháp chính là chánh tư duy. Chính là 5 chánh tư duy: tôn kính Phật tuyệt đối, yêu thương chúng sinh vô hạn, khiêm hạ tột cùng, thân tâm thế giới là vô thường, thân tâm là khối tội lỗi từ nhiều kiếp. Ta tu nghĩa là ta bỏ 4 điều của tà tư duy: suy nghĩ sai lầm, bậy bạ, ác độc, không cần thiết, và dùng 5 chánh tư duy. Giống như chiếc bè đi qua sông vậy đó, ta phải nhờ cái bè, bè chánh tư duy, chính là 5 điều trên. Nếu khi đã qua sông, mà ta cứ ở trên bè thì ta không lên bờ được. Nếu khi đã tới căn cơ chín muồi, mà ta không bỏ tư duy thì ta không vô định được. Bỏ tư duy (lý luận) thôi, chứ bản chất của chữ CHÁNH không bao giờ bị mất, đó là lòng tôn kính Phật, lý tưởng về lòng từ bi, về vô ngã… không bao giờ bị mất đi. Lý luận tư duy phải bỏ đi mới vào định được, chứ không phải bỏ đi Phật pháp. Nếu ta hiểu sai thì xuống địa ngục liền. Nếu cứ tiếc cái bè thì ta sẽ không lên bờ được, nếu cứ cố gắng tác ý 5 điều chánh tư duy thì ta không vô định được. Vì trước đây khi ta tác ý 5 chánh tư duy, thì nó đã trở thành bản chất của ta rồi, bây giờ ta không cần phải cố gắng suy nghĩ nữa, mà phải bỏ suy nghĩ để vào định. Ví dụ, một người đã tu từ bi lâu năm, thì họ không cần phải cố gắng khởi yêu thương, không cần phải nói câu thương người này người kia.. mà tự trong tâm họ, tình yêu thương đã là bản chất tự nhiên rồi. Họ luôn hiểu, cảm thông, yêu thương, san sẻ, dìu dắt, giúp đỡ một cách rất tự nhiên, chứ không như người mới tu phải tập nói yêu thương, phải tập suy nghĩ yêu thương…
Khi chánh tư duy đã thuần thục thì ta bỏ tư duy để vào định. Lúc đó, chỉ còn lại hơi thở mà thôi. 
Tóm lại, đối với người Hạ căn 2, việc quan trọng cũng là chuyển từ tà tư duy thành chánh tư duy. Tuy nhiên khác với Hạ căn 1, Người hạ căn 2 thường bị cái tà tư duy 4 là Suy nghĩ điều không cần thiết. 
Hạ căn 3
Người này có ước mơ tu thiền, hơi thở bắt đầu hiện ra, nhưng không dễ nhiếp tâm. Họ chưa thể hoàn toàn buông tư duy, mà vẫn bị lấp lửng giữa tư duy và hơi thở. Họ vừa biết hơi thở ra, vào nhưng vẫn phải có chánh tư duy kèm theo. Đa số các con (ý của Sư Phụ là Quý Thầy Cô) là đang ở căn cơ này. Hơi thở là không hình không tướng không ý nghĩ. Nắm được hơi thở là nắm được phương tiện để vào định. Bỏ đi tư duy mà nắm hơi thở là thành công. 
Người hạ căn 3, tà tư duy rất ít, chánh tư duy đã khá thuần thục, hơi thở đã hiện ra, nhưng bỏ hẳn tư duy để chỉ còn hơi thở không được, cứ phải lưng lửng ở việc vừa biết hơi thở vừa chánh tư duy. Trong kinh Quán niệm hơi thở, Đức Phật đã dạy rất nhiều chánh tư duy được tác ý bên cạnh hơi thở, như hơi thở ra vào ngắn, dài, mạnh, yếu… tôi biết hơi thở ra vào ngắn, dài, mạnh, yếu… Rồi quán ly tham, quán tịch diệt tôi thở ra, vào. Nghĩa là chánh tư duy phải đi kèm với hơi thở chứ chưa buông ra hoàn toàn để chỉ còn hơi thở. Đây là chỗ rất khéo léo của Đức Phật. Chứ nhiều chỗ sau này khi dạy thiền đã quên mất chỗ này, chỉ kêu người tu phải thở chứ không kêu họ chánh tư duy. Nghĩa là dạy họ bằng dụng công của người Trung căn 4, trong khi họ chỉ mới là Hạ căn mà thôi. 
Nếu người Hạ căn 3 mà quyết tâm bỏ tư duy thì việc tu không tiến bộ, cứ bị vọng tưởng chi phối, vẫn còn bị hôn trầm. Nên người hạ căn 3 phải chuẩn bị hơi thở và phải đi kèm với tư duy. Chuẩn bị hơi thở nghĩa là BIẾT MÀ KHÔNG ĐIỀU KHIỂN. Nên khi ta dạy người mới tu về hơi thở này thì ta đã dạy họ ở trình độ của Hạ căn 3. Không nói về hơi thở này thì không được, mà nói ra rồi thì thực sự là hơi cao rồi, đã là trình độ số 3 rồi. Nếu ta không nói về hơi thở biết mà không điều khiển này sớm, thì họ sẽ ráng thở, bị tức ngực. Chẳng hạn, nhiều người đã than thở sao việc thở khó quá, nên đã bỏ tu thiền chuyển qua pháp môn khác rất uổng, chỉ bởi vì họ ráng thở theo ý mình. Hồi đó Sư Phụ mới hướng dẫn người tu thiền việc chỉ biết hơi thở mà không điều khiển, thì Sư Bác Từ Tân công nhận là không dễ, vì đây đã là mức độ thứ 3 rồi. Phải là người rất tinh tế, rất khéo léo, thông minh mới có thể biết hơi thở mà không điều khiển. Vừa thở cũng vừa phải chánh tư duy, mỗi hơi thở đều kèm theo một chánh tư duy, một điều chân chính gì đó. Nếu không, vọng tưởng khởi lên kéo đi mất. 
Ta nhớ lại câu chuyện, có một lần, Đức Phật vào rừng để an cư. Ngài không mang theo thị giả, lúc đó, có con voi chúa và con khỉ chúa hầu Đức Phật. Khi hết mùa hạ, Ngài ra khỏi khu rừng, nhưng hai con vật cứ quyến luyến đi theo. Đưc Phật mới nói là: “Các con phải ở lại, các con không thể theo ta được, vì kiếp này các con là súc sinh, không thể nhập được thiền định”. Các con vật đó có vẻ thông minh so với loài của nó, nhưng mức độ thông minh đó là chưa đủ để nó có thể biết được chỗ tinh tế của thiền định là biết hơi thở mà không điều khiển. Mà không đợi đến con khỉ con voi, rất nhiều con người cũng chưa đủ thông minh tinh tế như vậy. Vậy ai là người đủ thông minh đến mức biết hơi thở mà không điều khiển? Chính là NGƯỜI BIẾT LỖI MÌNH. Người nào biết lỗi mình, người đó có phước, có đạo đức, có thông minh, có can đảm… thành cái quả báo đó đưa vào thiền định để biết hơi thở mà không điều khiển. Đó chính là lý do ta hay nói là tu là biết lỗi mình là như thế. 
Mà cái hơi thở không điều khiển là chưa đủ, vì vẫn có thể bị mất bởi vọng tưởng. Do đó, Đức Phật đã dạy thêm là: CẢM GIÁC TOÀN THÂN TÔI THỞ VÀO, CẢM GIÁC TOÀN THÂN TÔI THỞ RA. Phải cảm giác toàn thân để tăng thêm sự tỉnh giác, vì mình vẫn đang là hạ căn 3, chưa đủ sức để chỉ nắm hơi thở mà đi tiếp. Vậy, khi ta dạy người mới tu là phải biết toàn thân, nghĩa là ta dạy họ ở trình độ thứ 3 này. Nhiều người khi mới tu vẫn chưa biết được toàn thân là vì còn hạ căn 1, 2. Kêu họ biết toàn thân, họ không làm nổi. Phải là hạ căn 3 mới có khả năng biết được toàn thân. 
Khi biết toàn thân, thì ta phải biết luôn tới MẢNH XƯƠNG CÙNG. Vì mảnh xương cùng là gốc của toàn thân, nó sẽ đi theo ta đến suốt cuộc đời.
Tóm lại, đối với người Hạ căn 3, việc tu vẫn còn vất vả, phước vẫn chưa đủ, tội vẫn còn nhiều. Do đó, không nên quên việc lễ Phật sám hối, làm phước, đừng nghe ai nói bậy bạ cao siêu mà bỏ hết. Vẫn cứ phải lễ Phật sám hối, cứ phải tạo phước hoài. 

Trung căn 4
Khác với 3 trình độ trước là NGƯỜI MUỐN TU THIỀN. Còn ở bậc Trung căn 4 này, họ là NGƯỜI THÍCH TU THIỀN. Vì tâm họ đã yên, hạnh phúc, nên rất thích ngồi thiền, khi rảnh là họ sẽ trốn đi ngồi thiền. Nếu ta đi tìm họ mà thấy họ đang ngồi thiền, thì biết là họ đang ở Trung căn 4 rồi. Đặc điểm: tâm có chút tỉnh giác, hơi thở hiện rõ, và vọng tưởng dễ bị phát hiện. 
Đối với họ, tư duy dù tà hay chánh đều được xem là một đối tượng phải được loại bỏ đi. Dù tư duy chưa bỏ được nhưng họ thấy nó rất rõ, vọng tưởng xuất hiện là họ thấy liền.
Nếu có thầy dạy người mới tu: “Nếu vọng tưởng khởi lên thì con chỉ việc biết rồi buông”, thì vị thầy đó đã dạy cách dụng công của người Trung căn 4. Điều này là không được, vì dạy trình độ cao quá, trong khi người mới tu thì căn cơ thấp hơn. Nên họ tu theo hoài mà không tiến bộ, nhất là họ không có cái lõi HƠI THỞ để giữ mọi việc ở chung quanh. Nhờ biết hơi thở, mà sức tỉnh giác xuất hiện, khiến cho vọng tưởng ngay lập tức bị phát hiện khi vừa mới khởi lên. Mà khi vọng tưởng đã được biết thì ta không cần phải diệt nó, không cần phải truy vết nó, mà tự nó sẽ tan đi. 
Chỗ quan trọng: Người trung căn 4, tâm bắt đầu lạ, có tỉnh giác, sáng rõ, yên. Nhiều người khi đạt được trạng thái đó đã vội vàng cho mình CHỨNG, KIẾN TÁNH, NGỘ ĐẠO. Dù vọng tưởng chưa hết, cứ khởi hoài, nhưng tâm rỗng sáng, nên tự phong mình là chứng Tu đà hoàn. Thật sự là chưa chứng đâu, nếu ngấm ngầm tự phong mình chứng Thánh thì tổn phước nặng, đang tu yên ổn thì bỗng nhiên phát điên, chính là trường hợp này. (Khác với Hạ căn 1 phát điên do Tà tư duy quá nặng).
Người Trung căn 4, không còn phải TA BIẾT HƠI THỞ nữa, không còn chủ ngữ TA, động từ BIẾT nữa, mà chỉ còn HƠI THỞ luôn hiện hữu rõ ràng, không bị vọng tưởng che lấp. Ở chỗ cực kỳ tinh tế này, dù con voi chúa hay con khỉ chúa có thông minh cỡ nào cũng không thể hiểu nổi, vì là súc sinh. Bộ não của súc sinh không thể đủ thông minh để hiểu được điều tinh tế này, dù có vẻ thông minh hơn các loài khác. 
Một số điều Sư Phụ nhắc cho người Trung căn 4 này: 
Không cần truy đuổi vọng tưởng để biết vọng tưởng mà bỏ vọng tưởng. Chỉ cần giữ cái lõi hơi thở, sức tỉnh giác xuất hiển, vọng tưởng xuất hiện là sẽ bị biết và sẽ tự biến mất liền. 
Cảnh giới của tâm lúc đó đặc biệt, tỉnh sáng. Nhưng vui lòng đừng nói mình chứng, kiến tánh, ngộ đạo. Đừng tự phong mà bị điên. 
Nhiệm vụ là chỉ còn HƠI THỞ, chứ không cần phải nói tới có cái TA để BIẾT nữa. Thường là biết hơi thở ra DÀI HƠN hơi thở vào. 
Khi biết hơi thở (thật ra trình độ 4, thì chữ biết phải được bỏ đi, chỉ còn hơi thở, nhưng Sư Phụ phải nói chữ biết mới thành câu văn hoàn chỉnh), ta phải biết tới mảnh xương cùng. Lúc này, cái biết toàn thân đã được thu nhỏ lại trong hơi thở, chứ không còn biết rộng rãi như người ở bậc thứ 3 nữa. Hơi thở cũng nhỏ dần, nhỏ dần, nhưng đừng quên mảnh xương cùng. 
Mỗi khi vọng tưởng khởi lên, trong cả đời sống và tu tập, ta đều biết đó là dấu vết của tội lỗi trong quá khứ nào đó đã hiện lên lại đây. Nên thường hiểu rất rõ THÂN TÂM NÀY LÀ MỘT KHỐI TỘI LỖI. Cái này là Chánh tư duy số 5. Đối với người Trung căn 4, việc biết thân tâm này là khối tội lỗi không cần phải được tác ý nữa, mà nó là tự nhiên rồi. 
Trong đời sống, người Trung căn 4 dễ an trú nơi CHÍNH MÌNH, dù cái chính mình này chưa rõ như người kiến tánh ngộ đạo lắm. Nhưng Trung căn 4 đã đứng ở cánh cửa rồi, vì họ đã nắm được hơi thở, đã có cánh cửa để dẫn vô chính mình. Hơi thở không phải là chính mình, nhưng là cánh cửa để dẫn vô chính mình. Người Trung căn 4 thường an trú nơi chính mình, nên họ nhẹ nhàng thanh thản, họ không hướng ra ngoài, vì cái chính mình nó nằm bên trong. Mà bên trong là ở đâu? Không nói được. Nhưng phải cẩn thận một điều (Sư Phụ nhắc đi nhắc lại, Sư Phụ sắp nói một điều hết sức quan trọng). Ở mức độ thứ tư này, tâm cứ rỗng sáng, vui lòng KHÔNG NHÌN, CHIÊM NGƯỠNG CÁI RỖNG SÁNG ĐÓ. Sư Phụ đã từng nhắc tại Đại lễ Phật Đản là không được xem tâm này là của mình mà là của Phật

Trung căn 5
THIỀN LÀ ĐIỀU ĐAM MÊ, HẠNH PHÚC. Họ rất thích, ghiền ngồi thiền vì hạnh phúc vô cùng. Bắt chân lên ngồi là họ không muốn xả, vì tâm an lạc vô cùng.
Ví dụ ở Trung căn 4, khi ta giữ hơi thở, khi vọng tưởng khởi thì ta biết, ta không theo, không truy vết, tự nó mất. Còn ở Trung căn 5, khi vọng tưởng đang nhớm manh nha thì đã bị thấy rồi, bị tan liền, chỉ còn hơi thở thôi, chứ chưa cần phải hiện ra một vọng tưởng rõ rệt như Trung căn 4. Lúc này, người Trung căn 5 chỉ còn HƠI THỞ và MẢNH XƯƠNG CÙNG mà thôi, trên đời này không còn gì nữa. Người Trung căn 5 thường nói câu này: “Phàm những gì có sinh thì có diệt” (Trong kinh Nykaya). Một vị khi vừa chứng Tu đà hoàn thì bạch với Phật: “Bạch Thế Tôn, phàm những gì có sinh khởi thì có hoại diệt”. Vì họ đã lọt vô Trung căn 5, đã lọt vô chính mình, không xem cái gì là quan trọng nữa kể cả thân này, tài sản vật chất… chỉ còn hơi thở và mảnh xương cùng. Chính vì không còn gì là quan trọng nữa nên đã buông một câu nói về lý vô thường là phàm những gì có sinh khởi thì có hoại diệt. Họ rất hỷ lạc, nhẹ nhàng, mất trạo cử.
Tuy nhiên, giai đoạn nào cũng có những tà kiến nguy hiểm kèm theo. Trung căn 5 này cũng vậy. Cụ thể:
Thấy mình chứng rất rõ. Không ai có thể cãi được rằng họ chưa chứng. Vì tâm họ quá đặc biệt, quá sáng quá tỉnh. Nếu ta nói họ chưa chứng là họ cãi liền. Nên ý niệm cho mình chứng, nó tấn công dữ dội. Nên dù mức định khá hơn, công phu thiền định khá hơn, nhưng Trung căn 5 vẫn bị ngấm ngầm kiêu mạn, chủ quan phát triển theo tâm chứng của mình. Thời Đức Phật thì họ không bị, vì khi chứng ở mức độ này thì ở bên cạnh, một vị A La Hán rầy, quở trách liền nếu chủ quan kiêu mạn. Nhờ vậy, họ không bao giờ dám nói mình chứng này chứng kia. Trong thời đại không còn Phật, không còn các vị A La Hán này, ta tới cái chỗ thứ 5 này, tự mình cho mình chứng không ai cãi được, vì không ai chứng cao hơn mình, mình hỏi câu thiền ngữ là bí liền. Nên nếu bị ý niệm chủ quan kiêu mạn tấn công dữ dội, ta phải sám hối, xin Phật gia hộ mới có thể vượt qua được.
Thấy mình ngộ đạo rất rõ, vì đã an trú được nơi chính mình, hơi thở đã rất nhỏ nhiệm, sức tỉnh giác cao, vọng tưởng vừa nhớm khởi đã bị phát hiện và biến mất. Hệ quả là khởi tà kiến: không cần làm gì nữa, không cần kính trọng ai nữa, không cần lo cho ai nữa, tâm lý thì rất tự tin và cảm giác mọi thứ đã đủ rồi. Đây là thủ phạm làm cho Phật pháp suy tàn mấy ngàn năm qua. Bản thân họ thì chứng, nhưng tà kiến của họ được truyền bá cho người chưa chứng, làm cho Phật pháp suy tàn. Nên ta thấy có hiện tượng là có người chứng xong đem vàng bạc đi đổ, hoặc chứng xong rồi vô trong rừng cất cái am để ở một mình, hoặc chứng xong rồi đem kinh đốt hết… vì họ quá tự tin, quá an ổn, quá hạnh phúc, không cần làm gì… và cũng không cần phải giáo hóa ai nữa. Hậu quả là Phật pháp suy tàn. 
Nếu không có một bậc Thầy sáng mắt để gỡ, thì người Trung căn 5 này sẽ chết tại chỗ này, và sẽ hại luôn Phật pháp, hại luôn bao nhiêu người đi theo. Chính vì điều này, Sư Phụ luôn nhắc các con là: HƯỚNG VỀ VÔ NGÃ. Vì an trú chính mình quá hạnh phúc, nhưng CHÍNH MÌNH chính là BẢN NGÃ, an trú chính mình chính là an trú bản ngã. Nên ta phải hướng về mục tiêu vô ngã. Đồng thời, ta phải tác ý tâm từ bi, để làm vô số công đức đến vô hạn để cưỡng lại các tà kiến của giai đoạn thứ 5 này. Nếu ta không chuẩn bị mục tiêu hướng về vô ngã ngay bây giờ, thì khi tới giai đoạn thứ 5 này, vì ta quá thanh tịnh tự tại, không cần gì nữa… nên ta sẽ chết và hại luôn cả Phật pháp. Đó là lý do Sư Phụ không mong các con chứng sớm, không mong ra trái sớm, vì nếu như vậy, các con hưởng một mình rồi hết. Sư Phụ mong các con là các cây đại thụ, mỗi lần ra trái là ra rất nhiều, từ gốc tới ngọn, vô số chúng sinh, chim muông được lợi lạc. Như chùa mình được xây dựng, thấy các con cực khổ, Sư Phụ xót nhưng rất mừng vì các con sẽ có phước. Nhờ cực khổ, có phước nên các con sẽ có cái chớn vượt qua được giai đoạn thứ 5 này mà không bị kẹt lại. Ngoài ra, phải lễ Phật cầu nguyện rất nhiều, vì nhiều tà kiến sẽ khởi lên.

Trung căn 6
THIỀN LÀ CUỘC SỐNG, vì tâm rất thanh tịnh.Đặc điểm: cảm giác rất tự tin, tự mãn, lười lễ Phật, lười giáo hóa, ở một mình là hạnh phúc, khả năng hiểu và đối đáp thiền ngữ là một loại game gây nghiện. 
Ở mức độ này, khi các Thiền sư nói bóng nói gió thiền ngữ, họ hiểu hết, hiểu rất nhanh, và rất là lý thú, rất thích. Suốt ngày họ cứ thích tìm những người biết đối đáp thiền ngữ để nói chuyện, và chỉ những người trong cuộc mới hiểu với nhau. Vì lẽ đó, họ đã tạo ra một loại Đạo Phật mới, là cứ nói bóng nói gió. Chẳng hạn, khi hỏi “Thế nào là đại ý Phật Pháp?”, thì họ đập bị cho một cây, hoặc “Rắn gặp giữa đường thôi chớ đập, giỏ tre không đáy bỏ mang về”, hoặc 
“Kim áp hương tiêu cẩm tú vi,
         Sảnh ca tùng lý tuý phù quy.
          Thiếu niên nhất đoạn phong lưu sự,
        Chỉ hứa giai nhân độc tự tri.
Không biết người hỏi có hiểu không, nhưng toàn bộ hội chúng không ai hiểu. Đạo Phật trở nên bí hiểm, không có lợi vì không ai hiểu nữa và biến mất qua ngàn năm sau.
Sau này các con chứng tới mức độ này, phải nhớ lời Sư Phụ hôm nay, là việc đối đáp thiền ngữ là một loại game gây nghiện. Nó tương tự như việc một học sinh giỏi toán rất thích giải toán vô cùng. Thầy Cô chỉ giao 5 bài toán, nhưng về nhà giải luôn 50 bài, thậm chí mua thêm sách ngoài để giải thêm nữa. Lòng rất thích, thích những cái bí hiểm, đánh đố, chúng không cản được người giỏi toán. Người chứng được mức này cũng vậy, họ thích cái đánh đố, bí hiểm của thiền ngữ. Tuy nhiên vì thiền ngữ khó hiểu nên Phật pháp không có lợi và trở nên suy tàn. Do đó, ai chứng tới chỗ này phải biết kiềm chế, không được nói thiền ngữ bí hiểm khó hiểu đó nhiều, mà phải giảng dạy một cách có hệ thống, có căn bản, mạch lạc, dễ hiểu, đúng từng bước, ai nghe cũng hiểu, ai nghe cũng thích, có lợi lạc… Và lúc nào cũng phát nguyện hướng về vô ngã, phát nguyện giáo hóa chúng sinh, phát nguyện làm sao để biến cả hành tinh này thành một cõi Phật pháp nhiệm mầu. Nếu không phát nguyện thì ta sẽ theo tâm chứng mà đi vào hư vô, chết rồi đi về cõi đó luôn. Ta phải phát nguyện ở lại, để biến thế giới này thành thế giới của thiền, ai cũng biết Phật Pháp, để không bị tâm chứng kéo mình đi vì mình vẫn còn giữ lại cái nguyện giữ gìn Phật pháp cho thế giới này. 
Thượng căn 7
Là Tứ thiền, từ Sơ thiền đến Tứ thiền. 
Từ Trung căn 6 đến Thượng căn 7 chỉ là một gang tấc. 

ÔN TẬP
Cái lõi của Thiền là HƠI THỞ. 
Ở giai đoạn ban đầu, ta phải xử lý những tà tư duy kèm theo hơi thở mà phá mất hơi thở, bằng cách tác ý 5 Chánh tư duy đi kèm theo hơi thở. Rồi ta phải xử lý ý nghĩ chấp thân bằng cách quán kèm theo hơi thở Thân tâm thế giới này là vô thường, thân tâm này là một khối tội lỗi.
Ở mức độ cao hơn, bên cạnh hơi thở phải khéo léo có những tác ý chân chính để giữ cho ta lòng tôn kính Phật, giữ cho ta hướng về mục tiêu vô ngã. Lúc này, giữa chánh tư duy và hơi thở cứ đi kèm với nhau để chuẩn bị bỏ tư duy mà đi hẳn qua hơi thở.
Rồi cao hơn nữa là chỉ còn hơi thở, ý nghĩ bị phát hiện ngay khi còn manh nha, nhưng ý nghĩ vẫn còn rình rập để cướp hơi thở của ta. Nhiệm vụ của ta là cố gắng giữ hơi thở. Sư Phụ dùng từ giữ cho câu văn đủ ý. Nhưng thực ra không phải là giữ, chỉ là một sự cố gắng gì đó không nói nên lời. Lúc này, chỉ còn hơi thở và mảnh xương cùng. 
Cao hơn nữa là chỉ còn hơi thở nhỏ nhiệm. Lúc này, hành giả đã tìm được chính mình.
Trong tất cả thì hơi thở vẫn là cái lõi, ban đầu là hơi thở bị vọng tưởng tấn công, rồi phải dùng chánh tư duy để đi kèm giữ hơi thở, rồi tới khi hết vọng tưởng chỉ còn hơi thở, cho tới khi hơi thở nhỏ nhiệm, sáng dần thì vọng tưởng bị dạt ra hết. 
Ta để ý cái này, người thượng căn, họ tu chứng nhanh quá, nên họ dạy không được. Ta thấy họ chứng ta rất nể phục, nhưng đừng khờ dại mà đến học với họ. Vì ta đang ở Hạ căn 2, mà họ dạy cách dụng công của Thượng căn 7, 8 gì đó. Mình làm theo thì sẽ phát điên luôn, giống như mình đang học lớp 2 mà họ bắt mình giải toán tích phân đạo hàm, sóng điện tử, mình ngồi nghe rất hay rất cao siêu nhưng không bao giờ mình giải được bài nào. Cho nên người giỏi về khoa học giáo dục thì khi học sinh đang học lớp 2, họ bắt học sinh giải đúng toán lớp 2. Còn nhiều thiền sư thì không lấy khoa học giáo dục, các vị đó đôi khi lấy cảnh giới tu chứng, chỗ an trú của mình để dạy cho chúng sinh, trong khi chúng sinh thì còn ở căn cơ thấp, vọng tưởng đang còn chập chùng, còn bị tà tư duy. Đúng ra là các vị phải dạy chánh tư duy (5 điều ở trên) để hóa giải tà tư duy (4 điều) mà giữ hơi thở. Nhưng thực tế các vị dạy rất cao như ta thấy chính mình là tự tại, ta với trời đất là một… Các vị không có khoa học về Thiền để phân loại các căn cơ của người tu mà có cách dạy phù hợp. Nếu mình đang ở trình độ 1, 2 mà bắt chước theo các vị thiền sư ở trình độ 7, 8 là mình bị tổn phước chết liền.
Về việc thăng hạng, tụt hạng căn cơ: chẳng hạn, ta đang ở Trung căn 4, nhưng tu vài bữa bị rớt xuống Hạ căn 3, nguyên nhân là do bị tổn phước vì nghĩ bậy, hoặc tự cho là mình chứng. Nên ta phải hết sức cẩn thận. Nếu ta tu đúng, ngay trong kiếp này ta có thể lên được vài hạng. Nhưng nếu tu sai, ta sẽ bị tụt hạng. Việc thăng tụt hạng này có thể xảy ra ngay trong kiếp này hoặc sang kiếp sau. Có những vị chứng cao rồi, dù nói sai nghĩ sai, họ vẫn không bị tụt hạng trong kiếp này mà phải chờ sang kiếp sau mới bị, trở thành người tầm thường, tâm loạn lại như trước.
Lỗi của người tu là dụng công sai với căn cơ của mình. Chẳng hạn, ta đang ở hạ căn 1, 2 mà dụng công của Trung căn 5,6. Lỗi của người dạy là dạy sai trình độ. Chẳng hạn, người mới tu căn cơ chỉ là 3 mà mình dạy đến 8 thì họ tu không được, không tiến bộ được. Lỗi của người tu là có những dụng công sai bí mật trong tâm mà không nói ra. Còn người dạy là không thấy cái ngõ cụt trong tâm mà gỡ cho họ. Cái ngõ cụt đó là gì, thì chắc là giao thừa, hoặc lần sau Sư Phụ sẽ nói.
Các giai đoạn của hơi thở:
Thở mà không biết mình đang thở. Tất cả chúng ta, tất cả chúng sinh bị cái này
Biết mình đang thở và cố điều khiển hơi thở, làm bị mệt 
Biết mà không điều khiển
Điều khiển nhẹ nhàng để hỗ trợ khí lực, như hít vào 1 thở ra 5, hoặc hít vào 1 giữ hơi 3 và thở ra 5. Việc điều khiển này sẽ thuận lợi, không bị bí vì ta đã đi qua căn bản là biết mà không điều khiển.
Chỉ còn một hơi thở rõ ràng, không cần phải biết nữa
Hơi thở nhỏ nhiệm, về với chính mình, nhưng vẫn còn lý luận ngầm để giữ hơi thở
Hơi thở cực kỳ nhỏ nhiệm, đủ sức tỉnh sáng để nó diệt hết những vọng tưởng bí mật, diệt hết những giác quán tầm tứ luôn. Chỉ còn có hơi thở, ôm hơi thở đi cho đến ngày chứng Tứ thiền đắc đạo luôn.
Chú ý: nếu ta chứng dễ quá thì bản thân mình có lợi, nhưng người khác ít có lợi vì ta không biết cách để dạy họ. Người mà vào định nhanh quá, coi vậy chứ sau này khó dạy ai, vì không biết đường đi lối rẽ như thế nào. Nếu ta được nhanh chóng vào định, lại có phương pháp dạy đúng thì vừa lợi mình vừa lợi người.
Có một câu nói lạ là: “Nó nói vậy chứ không biết bụng nó có nghĩ như vậy hay không”. Hầu hết ta tưởng rằng suy nghĩ là do cái đầu, nhưng ông bà người Việt Nam cho rằng suy nghĩ là do cái bụng. Chắc là do ông bà mình đắc đạo hết rồi. Tới ngày nào tụi con đắc đạo hết rồi mới phát hiện suy nghĩ là do cái bụng chứ không phải cái đầu. 
Sư Phụ nhắc lại công án giữa hai ngài Tuyết Phong Nghĩa Tồn và Nham Đầu Toàn Khoát. Hai ngài rất thân nhau. Ngài Tuyết Phong hay rủ ngài Nham Đầu đi qua nhiều thiền hội để tham vấn các thiền sư. Ngài Nham Đầu thì hiền lành, nên được rủ đi đâu thì ngài đều đi. Thực sự ngài Nham Đầu đã chứng đạo rồi, mặc dù Ngài luôn chiều ý của huynh đệ mình, để huynh đệ đỡ buồn. Một đêm ở Ngao Sơn, đang đốt lò sưởi ấm, Ngài Tuyết Phong cứ ray rứt trong lòng, cảm giác chưa an. Được ngài Nham Đầu hỏi là: “Đâu, sư đệ nói ra hết điều sư đệ chứng cho ta nghe coi, để ta phân giải cho”, ngài Tuyết Phong mới trình bày hai lần ngộ hai cảnh giới trong hai pháp hội. Cả hai lần trình bày sở chứng đều bị ngài Nham Đầu nói là: “Chưa được đâu”. Ngài Tuyết Phong hỏi: “Vậy sao sư huynh?”. Ngài Nham Đầu: “Chừng nào mà mỗi mỗi đều nơi hông ngực của ông lưu xuất thì cùng ta che trời che đất mà đi”. Ngay lúc đo, Ngài Tuyết Phong đại ngộ. Ngài quỳ lên nói: “Sư huynh, sư huynh, ngày nay em đã thành đạo ở Ngao Sơn”. Hông ngực, nghĩa là nơi bụng. Nghĩa là điều ngài Nham Đầu nói trùng hợp với câu nói của ông bà Việt Nam. Nên khi chỉ còn HƠI THỞ, không còn cái TA BIẾT HƠI THỞ để hơi thở dẫn mình vào chính mình. Lúc đó, ta mới hiểu cái chính mình nằm đâu đó ở dưới bụng dưới ngực. (Dĩ nhiên là có xương cùng để giữ cái gốc lại). Nó nằm ở một khoảng chừng ở giữa bụng và ngực, đúng như ý của ngài Nham Đầu. 
__Hết__
NHỮNG CĂN CƠ TU THIỀN (TỨ NIỆM XỨ 3)
(Sư Phụ giảng online tại Nhà Lễ tân, ngày 31/10/2021)
ĐẶT VẤN ĐỀ:
Đạo lý trong Tứ niệm xứ là BIẾT ĐƯỢC SỰ THẬT. Câu nói này rất giống câu nói của Chúa Jesus là “Sự thật giải phóng chúng ta”. Việc ta biết được sự thật về bản thân mình sẽ giúp ta có lối đi, giúp ta giải thoát khỏi những bế tắc trong việc tu hành. Sở dĩ lâu nay việc tu hành của ta không tiến bộ là chỉ vì ta không biết được sự thật về chính mình. Sự thật của Tứ niệm xứ là biết về Thân, Tâm, Thọ, và Pháp. Hôm nay, ta sẽ biết thêm một sự thật là căn cơ của của bản thân mình đang ở chỗ nào. Điều này là rất quan trọng để học, để tu mà không bị nhầm, không bị phí, không bị mang tội. 
Đặt ví dụ, trong quân đội, ai cũng ước mơ được làm tướng, nhưng không phải ai cũng được làm tướng, nhất là khi mới gia nhập quân đội. Như vậy, ai sẽ là người được lên chức dần dần như tá, tướng. Chính là người khi còn ở vị trí của mình đã thực thi trọn vẹn mọi nhiệm vụ, bổn phận của mình như giữ gìn kỷ luật, rèn luyện mọi thứ tốt đẹp, có thành tích, chiến công… Chứ không phải là người cứ bắt chước ông tướng, rồi la mắng, chỉ chỏ, ra lệnh… cho giống ông tướng. Nếu người với vị trí chỉ là nhân viên, quân nhân nhưng hành vi, lời nói giống như ông tướng thì kết quả là bị trách phạt thê thảm. 
Ví dụ khác, khi đi học, ta ước mơ sẽ lên được cấp 3, thạc sĩ, tiến sĩ. Khi còn học lớp 3, lớp 4 nhưng ta nghe lớp khác có học tích phân, sóng vật lý, ánh sáng… nên ta quyết định là không giải toán lớp 3, 4 nữa mà sẽ giải tích phân, sóng, ánh sáng thì chuyện gì sẽ xảy ra? Người đó sẽ bị đuổi học, bị đưa vào bệnh viện, bị người khác chê trách, khinh thường. Như vậy, ước mơ được làm tiến sĩ chỉ xảy ra khi đang ở lớp 4, thì trước hết phải giải toán lớp 4 cho đúng trước đã, chứ đừng vội vàng giải tích phân, sóng vật lý, ánh sáng…
Tương tự, ban đầu vào làm việc tại một công ty, ta mơ ước được làm quản lý, trưởng phòng, giám đốc, chủ tịch hội đồng quản trị… Nếu đang làm nhân viên, mà ta ra oai chỉ đạo, nạt nộ mọi người thì ta sẽ bị sa thải liền. Ngược lại, nếu ta cứ hoàn thành trọn vẹn những trách nhiệm được giao phó, vậy mà từ từ được thăng chức.
Trong đạo cũng vậy, thực sự là mỗi người có một căn cơ riêng biệt, không ai giống ai hoàn toàn. Không như các môn khoa học như quản lý doanh nghiệp, quản lý giáo dục được phân cấp phân tầng rõ ràng, Thiền là môn học chưa được nghiên cứu nghiêm túc, chưa được phân tầng trình độ rõ ràng. Do đó, khi ta mới tu, ta nghe lời giảng giải của các thiền sư đắc đạo, ta nghĩ là ta đang là phàm, chỉ cần cố gắng tu là thành Thánh, nghĩa là chỉ có 2 bậc phàm – thánh mà thôi. Nhưng thực tế thì là rất nhiều bậc, chênh lệch nhau, không ai giống ai. Ở đây, ta tạm thời chia ra khoảng 10 bậc (thực tế thì nhiều hơn). Chỉ những ai có ý định tu thiền, đã từng đọc sách về thiền, đã được nghe nói về thiền, có ước mơ tu thiền thì mới được ta xếp loại, nếu không định tu thiền thì không được xếp loại. Dù người rất giàu, quyền quý nhưng nếu không có ý định tu thiền để nhiếp tâm thì ta không phân loại họ. Ngay cả trong đạo Phật, nếu người tu sĩ không tu thiền, chỉ tu pháp môn khác thì ta cũng không xếp loại họ.
Nếu ta biết được căn cơ của chính ta để áp dụng việc tu hành phù hợp với căn cơ của ta, thì lập tức việc tu của ta sẽ tiến bộ có kết quả. Nếu ta không biết căn cơ của ta, ta sẽ dụng công sai. Chính cái dụng công sai thì việc tu không tiến bộ, thậm chí bị lui sụt, tương tự như việc ta đang học lớp 4, nhưng cứ muốn giải toán tích phân, hình học không gian thì không bao giờ ta giải được. Vấn đề là không ai nói cho ta biết là ta chỉ đang là lớp 4. Ta chủ quan đánh giá là vì ta học thiền nên ta là lớp 12, nhưng thực tế thì mới chỉ là lớp 4. Ta đã đánh giá sai căn cơ thực sự của mình nên việc tu không tiến bộ. Nếu ta đánh giá đúng căn cơ, ta dụng công chính xác với căn cơ của mình, việc tu hành nhất định sẽ tiến bộ. 
Sau khi nghe bài này, ta sẽ hơi đau khổ vì biết căn cơ mình rất thấp, nhưng từ đó ta sẽ có mùa xuân. Trước giờ ta sống trong mùa xuân ảo, ta nghe các thiền sư mô tả cảnh giới thiền định, các bậc Thánh nói về Tứ thiền Tứ quả nên ta tưởng ta đang đứng ở gần đó, nhưng thực tế là ta đang còn cách rất là xa.
 CÁC CĂN CƠ TU THIỀN
Hạ căn 1
Ví dụ, khi ta mới đi học, bố mẹ ta khuyên rằng con phải cố gắng học để sau này làm bác sĩ. Nhưng thời gian từ ngày đầu tiên đi học đến ngày trở thành bác sĩ thì cực kỳ xa vời. Do đó, bây giờ đang học lớp 1, thì vui lòng viết chữ cái ABC cho thật đúng, thật đẹp trước, chứ không phải là đòi cầm dao xẻ thịt để giải phẫu. Cũng vậy, khi ta ước mơ tu thiền, ta sẽ đọc các tài liệu về thiền, nên ta mơ ước được nhập tứ thiền, được chứng tứ thánh quả, tam minh lục thông, các thần thông mầu nhiệm, pháp giới bao la giác ngộ, vô thượng bồ đề, mục tiêu vô ngã. Nếu ta may mắn, ta sẽ được bậc Thầy hướng dẫn, nhắc nhở ta thường xuyên về mục tiêu này. Tuy nhiên, mục tiêu vẫn chỉ là mục tiêu, ta vẫn chưa thể đạt được mục tiêu này ngay được. Do đó, mới tu thì làm ơn bắt chân kiết già ngồi cho đúng, ngay ngắn trước đã. 
Hạ căn 1 là người muốn tu thiền nhưng căn cơ còn rất thấp, phước còn rất ít, đạo đức còn rất kém. Khi bắt chân ngồi thì tâm cực kỳ loạn động. Những suy nghĩ loạn động đó là sai lầm, bậy bạ, ác độc, không cần thiết. Chúng là tà tư duy. Dù người này được dạy đầy đủ các kỹ thuật như ngồi kiết già giữ thân mềm mại bất động, quán thân vô thường và đặc biệt là biết hơi thở. Cái lõi của thiền định là hơi thở, ta cứ thấy ta nắm được hơi thở ở mức độ nào, ta sẽ biết được căn cơ của chính mình. Nhưng những tà tư duy này sẽ che mất tâm của họ, làm họ mất công phu. Kết quả là hôn trầm (buồn ngủ), trạo cử (lắc người). Dù được dạy hơi thở là hơi thở vào, ra biết hơi thở vào ra, hơi thở ngắn dài, mạnh yếu… thì biết như vậy. Nhưng chỉ cần đếm 5 giây là mất hơi thở liền, động loạn lại liền, không giữ được hơi thở lâu. Nếu nghiệp nặng, thì 4 ý nghĩ tà tư duy đó sẽ kéo ta đi rất sâu. Ngồi đó mà càng lúc càng tạo nghiệp, tội lỗi càng lúc càng nặng. Chỉ ý nghĩ thôi là tội cứ nặng dần rất nguy hiểm. Có những người cứ ngồi rồi phát điên luôn vì họ đã không thoát ra khỏi tà tư duy, chỉ 3, 4 tháng, cùng lắm 1 năm là vào nhà thương điên liền. Chưa cần chửi mắng hay làm hại ai bên ngoài, chỉ cần cái tà tư duy, nhưng suy nghĩ mang tội này cũng đủ làm ta phát điên. Người hạ căn 1 càng tu càng hư, mặc dù được dạy các kỹ thuật đầy đủ. Đây là người rất đáng thương, vì tà tư duy đánh bay mất cuộc đời, phá tan tâm hồn của họ. Trong trường hợp này, nếu ta biết họ là hạ căn 1, mà không cứu giúp họ thì họ sẽ phát điên vì bị tà tư duy. Khi họ mới xả thiền, nếu thấy họ mệt mỏi, khuôn mặt không hoan hỉ, mồ hôi nhễ nhại, biết họ khởi nhiều tà tư duy… thì biết ngay họ là hạ căn 1.
Phải có thiện hữu tri thức kèm cặp họ, vì họ chưa thể tự đi một mình được. Trong cái cô đơn tột cùng của thiền định tâm linh, ta phải đi can thiệp vào để giúp đỡ họ. Khác với người trung căn dù sống với đại chúng, nhưng vẫn có thể tự đi được trong sự cô đơn của thiền định (Chỉ hứa giai nhân độc tự tri), người hạ căn không thể tự mình như thế, nên cần được kèm cặp giúp đỡ, dìu dắt, nếu tự đi sẽ bị điên. Phải bắt họ lễ Phật sám hối, rủ họ đi làm phước. Và chắc chắn người này sẽ gặp nhiều nghịch cảnh trong cuộc sống vì nghiệp đời trước của họ, như bị chửi mắng, không tiền.... Ta phải luôn ở bên họ để khuyên họ nhẫn nhục trả nghiệp quá khứ, đồng thời phải lễ Phật làm phước và quán từ bi rất nhiều, phải tác ý tư duy chống lại tà tư duy, như phải tác ý cung kính yêu quý mọi người, nhất là ba tâm hạnh căn bản. Ta phải nhắc họ liên tục để họ khởi được chánh tư duy, chứ tự bản thân họ rất khó khởi lên được. Họ có thể nói như con vẹt, chẳng hạn khi bắt chân lên ngồi thiền họ cũng tác ý ba tâm hạnh, nhưng không hề thấm. Do đó, ta phải luôn kể, nhắc nhở họ về cuộc đời, những hành trạng cao cả, vĩ đại của Đức Phật để cho họ hiểu, họ xúc động mà khởi lên được lòng Tôn kính Phật. Ta cũng khơi dậy nơi tâm hồn người hạ căn này lý tưởng về lòng từ bi yêu thương tất cả chúng sinh. Rằng bất kỳ nơi đâu có chúng sinh hữu tình, có nội tâm, ta biết chúng sinh có nội tâm thì có cơ hội được giác ngộ, đôi khi chúng sinh đó còn tham lam sân hận, nhưng ta vẫn nên cứ thương họ… Ta cứ nhắc nhở về tâm từ bi mãi cho người hạ căn 1, đến khi họ thấm, họ có cảm xúc, có thể tự khởi lên được lòng từ bi. Lòng khiêm hạ cũng vậy. Ta giải thích rằng người có nghiệp nặng rồi thì nhiều đời bị tâm tự cao kiêu mạn chi phối. Do đó, ta phải khiêm cung, yêu quý kính trọng mọi người, tìm cái hay của mọi người mà ngưỡng mộ, khen ngợi để diệt tâm kiêu mạn đi. 
Tóm lại, ta dạy người hạ căn 1 không nên để tâm ở không, mà phải tác ý chánh tư duy, nhất là ba tâm hạnh căn bản. Đối với họ, việc biết rõ hơi thở khi ngồi thiền là việc bất khả thi, không thể thực hiện được, vì chưa được 5 giây là vọng tưởng kéo họ đi mất. Đối với họ, việc quan trọng và chủ yếu nhất là thay đổi tư duy, từ tà tư duy thành chánh tư duy, là nhắc lui nhắc tới 3 tâm hạnh, thân tâm thế giới vô thường, tâm tội lỗi thôi, chứ biết rõ hơi thở là không thể. Thay đổi tư duy như thế là đã bắt đầu thay đổi nghiệp rất tốt rồi, chứ đừng mong họ vào định, đừng hòng nói chuyện hơi thở. Ở trình độ hạ căn 1 này, đừng có mong họ vào định. Đối với họ, giữ tâm đừng nghĩ bậy đã là một chiến thắng lớn. Như mới vào học lớp 1 vậy, đừng mong bảo vệ luận án tiến sĩ, mà làm ơn viết chữ ABC đúng và đẹp giùm trước đã. Mà muốn họ không được nghĩ bậy, thì phải có thiện hữu tri thức ở bên cạnh để nhắc nhở họ hoài. Ta cũng đừng vì nghịch cảnh của họ mà mình khởi sân hận hoặc khởi những ý nghĩ bất thiện mà vô tình tạo nghiệp. 
Trong cuộc sống, ta luôn nhắc nhở họ về Tội phúc nghiệp báo, ta tập cho họ luôn biết suy nghiệm về nghiệp báo. Nếu để rảnh rỗi thì ngay lập tức họ sẽ khởi 4 tà tư duy lên liền. Đừng để họ ở không mà đưa sách nhân quả cho họ đọc, sau đó phải hỏi họ các tình huống trong cuộc sống để họ tư duy suy luận về nhân quả để đổi tà tư duy. Ví dụ, ta hỏi họ vì sao người đó què chân mà lại được vô chùa, trả lời là có thể vì người đó kính Phật nhưng vì lỡ ra chiến trường chiến đấu hăng say quá… Hoặc vì sao 2 cô gái đều đẹp, nhưng cô này thì giàu sang nhưng cô kia lại khó khăn gian khổ… Điều này là ta học Đức Phật, người nào lần đầu mới gặp Ngài cũng được Ngài dạy về luật Nhân Quả Nghiệp báo, được Ngài kể về kiếp trước làm cái này, nên kiếp sau bị cái kia…
Như vậy, người hạ căn 1, họ vẫn ngồi thiền, vì họ ước mơ ngồi thiền mà, nên mới được xếp hạng. Tuy nhiên, đối với họ việc quan trọng nhất là thay đổi tư duy từ tà thành chánh tư duy, biết suy luận về Nhân quả…

Hạ căn 2
Người có ước mơ, quyết tâm tu thiền, nhưng tâm khó nhiếp. Ngồi chưa lâu là vọng tưởng khởi lên dẫn đi mất, rồi quên thân, quên hơi thở… Khác với người hạ căn 1 là hay nghĩ những điều sai lầm, điều bậy bạ và điều ác độc, người hạ căn 2 thường bị loại tà tư duy thứ tư là NGHĨ NHỮNG ĐIỀU KHÔNG CẦN THIẾT. Mà loại tà tư duy này mạnh quá, mới vô ngồi là lập tức bị cuốn theo nó, quên thân, quên tâm, quên hơi thở luôn. Người này phước vẫn còn ít, đạo đức vẫn còn kém, nghiệp vẫn còn nặng.
Cách mà ta kèm cặp, giúp đỡ người hạ căn 2 cũng giống như đối với người hạ căn 1. Là lễ Phật sám hối, tác ý 3 tâm hạnh thường xuyên. Tác ý 3 tâm hạnh là chánh tư duy đệ nhất. Trong cuộc sống, ta nên khuyên họ phải gắng làm phước từng chút một, ráng giúp ai được điều gì thì giúp. Vì họ ngồi thiền không được lâu, cứ khó chịu muốn bung chân ra xả, mà bung chân ra là đời đời không ngồi thiền được, do đó, phải có người khuyên họ về ý chí, nên ráng chút nữa đi, chịu đau chịu mỏi…
Rồi ta cũng khuyên họ phải đổi tà tư duy thành chánh tư duy, chứ đừng mong hết tư duy mà vào định. Đó là 5 điều Chánh tư duy, là tôn kính Phật tuyệt đối, yêu thương chúng sinh vô hạn, khiêm hạ tột cùng, thân tâm thế giới là vô thường, thân tâm là khối tội lỗi từ nhiều kiếp. Nhắc 5 điều này là ta đã thay đổi từ tà tư duy thành chánh tư duy, phước tăng từ từ, khuôn mặt đẹp lên từ từ. Còn 4 tà tư duy kia nếu không được kềm thì khuôn mặt xấu dần rồi phát điên. Nên dấu hiệu của sự tu đúng là từ từ đẹp ra. 
Có câu này trong bài kinh chiếc bè: “Này các Tỳ kheo, chánh pháp còn phải bỏ huống là phi pháp”. Nếu ta hiểu sai câu này thì ta xuống địa ngục, còn nếu hiểu đúng thì ta tu đúng và có tiến bộ. Ta hiểu sai là ta bỏ Tam Bảo, bỏ hết, phủ nhật hết, đọa địa ngục liền. 
	Chánh pháp chính là chánh tư duy. Chính là 5 chánh tư duy: tôn kính Phật tuyệt đối, yêu thương chúng sinh vô hạn, khiêm hạ tột cùng, thân tâm thế giới là vô thường, thân tâm là khối tội lỗi từ nhiều kiếp. Ta tu nghĩa là ta bỏ 4 điều của tà tư duy: suy nghĩ sai lầm, bậy bạ, ác độc, không cần thiết, và dùng 5 chánh tư duy. Giống như chiếc bè đi qua sông vậy đó, ta phải nhờ cái bè, bè chánh tư duy, chính là 5 điều trên. Nếu khi đã qua sông, mà ta cứ ở trên bè thì ta không lên bờ được. Nếu khi đã tới căn cơ chín muồi, mà ta không bỏ tư duy thì ta không vô định được. Bỏ tư duy (lý luận) thôi, chứ bản chất của chữ CHÁNH không bao giờ bị mất, đó là lòng tôn kính Phật, lý tưởng về lòng từ bi, về vô ngã… không bao giờ bị mất đi. Lý luận tư duy phải bỏ đi mới vào định được, chứ không phải bỏ đi Phật pháp. Nếu ta hiểu sai thì xuống địa ngục liền. Nếu cứ tiếc cái bè thì ta sẽ không lên bờ được, nếu cứ cố gắng tác ý 5 điều chánh tư duy thì ta không vô định được. Vì trước đây khi ta tác ý 5 chánh tư duy, thì nó đã trở thành bản chất của ta rồi, bây giờ ta không cần phải cố gắng suy nghĩ nữa, mà phải bỏ suy nghĩ để vào định. Ví dụ, một người đã tu từ bi lâu năm, thì họ không cần phải cố gắng khởi yêu thương, không cần phải nói câu thương người này người kia.. mà tự trong tâm họ, tình yêu thương đã là bản chất tự nhiên rồi. Họ luôn hiểu, cảm thông, yêu thương, san sẻ, dìu dắt, giúp đỡ một cách rất tự nhiên, chứ không như người mới tu phải tập nói yêu thương, phải tập suy nghĩ yêu thương…
Khi chánh tư duy đã thuần thục thì ta bỏ tư duy để vào định. Lúc đó, chỉ còn lại hơi thở mà thôi. 
Tóm lại, đối với người Hạ căn 2, việc quan trọng cũng là chuyển từ tà tư duy thành chánh tư duy. Tuy nhiên khác với Hạ căn 1, Người hạ căn 2 thường bị cái tà tư duy 4 là Suy nghĩ điều không cần thiết. 
Hạ căn 3
Người này có ước mơ tu thiền, hơi thở bắt đầu hiện ra, nhưng không dễ nhiếp tâm. Họ chưa thể hoàn toàn buông tư duy, mà vẫn bị lấp lửng giữa tư duy và hơi thở. Họ vừa biết hơi thở ra, vào nhưng vẫn phải có chánh tư duy kèm theo. Đa số các con (ý của Sư Phụ là Quý Thầy Cô) là đang ở căn cơ này. Hơi thở là không hình không tướng không ý nghĩ. Nắm được hơi thở là nắm được phương tiện để vào định. Bỏ đi tư duy mà nắm hơi thở là thành công. 
Người hạ căn 3, tà tư duy rất ít, chánh tư duy đã khá thuần thục, hơi thở đã hiện ra, nhưng bỏ hẳn tư duy để chỉ còn hơi thở không được, cứ phải lưng lửng ở việc vừa biết hơi thở vừa chánh tư duy. Trong kinh Quán niệm hơi thở, Đức Phật đã dạy rất nhiều chánh tư duy được tác ý bên cạnh hơi thở, như hơi thở ra vào ngắn, dài, mạnh, yếu… tôi biết hơi thở ra vào ngắn, dài, mạnh, yếu… Rồi quán ly tham, quán tịch diệt tôi thở ra, vào. Nghĩa là chánh tư duy phải đi kèm với hơi thở chứ chưa buông ra hoàn toàn để chỉ còn hơi thở. Đây là chỗ rất khéo léo của Đức Phật. Chứ nhiều chỗ sau này khi dạy thiền đã quên mất chỗ này, chỉ kêu người tu phải thở chứ không kêu họ chánh tư duy. Nghĩa là dạy họ bằng dụng công của người Trung căn 4, trong khi họ chỉ mới là Hạ căn mà thôi. 
Nếu người Hạ căn 3 mà quyết tâm bỏ tư duy thì việc tu không tiến bộ, cứ bị vọng tưởng chi phối, vẫn còn bị hôn trầm. Nên người hạ căn 3 phải chuẩn bị hơi thở và phải đi kèm với tư duy. Chuẩn bị hơi thở nghĩa là BIẾT MÀ KHÔNG ĐIỀU KHIỂN. Nên khi ta dạy người mới tu về hơi thở này thì ta đã dạy họ ở trình độ của Hạ căn 3. Không nói về hơi thở này thì không được, mà nói ra rồi thì thực sự là hơi cao rồi, đã là trình độ số 3 rồi. Nếu ta không nói về hơi thở biết mà không điều khiển này sớm, thì họ sẽ ráng thở, bị tức ngực. Chẳng hạn, nhiều người đã than thở sao việc thở khó quá, nên đã bỏ tu thiền chuyển qua pháp môn khác rất uổng, chỉ bởi vì họ ráng thở theo ý mình. Hồi đó Sư Phụ mới hướng dẫn người tu thiền việc chỉ biết hơi thở mà không điều khiển, thì Sư Bác Từ Tân công nhận là không dễ, vì đây đã là mức độ thứ 3 rồi. Phải là người rất tinh tế, rất khéo léo, thông minh mới có thể biết hơi thở mà không điều khiển. Vừa thở cũng vừa phải chánh tư duy, mỗi hơi thở đều kèm theo một chánh tư duy, một điều chân chính gì đó. Nếu không, vọng tưởng khởi lên kéo đi mất. 
Ta nhớ lại câu chuyện, có một lần, Đức Phật vào rừng để an cư. Ngài không mang theo thị giả, lúc đó, có con voi chúa và con khỉ chúa hầu Đức Phật. Khi hết mùa hạ, Ngài ra khỏi khu rừng, nhưng hai con vật cứ quyến luyến đi theo. Đưc Phật mới nói là: “Các con phải ở lại, các con không thể theo ta được, vì kiếp này các con là súc sinh, không thể nhập được thiền định”. Các con vật đó có vẻ thông minh so với loài của nó, nhưng mức độ thông minh đó là chưa đủ để nó có thể biết được chỗ tinh tế của thiền định là biết hơi thở mà không điều khiển. Mà không đợi đến con khỉ con voi, rất nhiều con người cũng chưa đủ thông minh tinh tế như vậy. Vậy ai là người đủ thông minh đến mức biết hơi thở mà không điều khiển? Chính là NGƯỜI BIẾT LỖI MÌNH. Người nào biết lỗi mình, người đó có phước, có đạo đức, có thông minh, có can đảm… thành cái quả báo đó đưa vào thiền định để biết hơi thở mà không điều khiển. Đó chính là lý do ta hay nói là tu là biết lỗi mình là như thế. 
Mà cái hơi thở không điều khiển là chưa đủ, vì vẫn có thể bị mất bởi vọng tưởng. Do đó, Đức Phật đã dạy thêm là: CẢM GIÁC TOÀN THÂN TÔI THỞ VÀO, CẢM GIÁC TOÀN THÂN TÔI THỞ RA. Phải cảm giác toàn thân để tăng thêm sự tỉnh giác, vì mình vẫn đang là hạ căn 3, chưa đủ sức để chỉ nắm hơi thở mà đi tiếp. Vậy, khi ta dạy người mới tu là phải biết toàn thân, nghĩa là ta dạy họ ở trình độ thứ 3 này. Nhiều người khi mới tu vẫn chưa biết được toàn thân là vì còn hạ căn 1, 2. Kêu họ biết toàn thân, họ không làm nổi. Phải là hạ căn 3 mới có khả năng biết được toàn thân. 
Khi biết toàn thân, thì ta phải biết luôn tới MẢNH XƯƠNG CÙNG. Vì mảnh xương cùng là gốc của toàn thân, nó sẽ đi theo ta đến suốt cuộc đời.
Tóm lại, đối với người Hạ căn 3, việc tu vẫn còn vất vả, phước vẫn chưa đủ, tội vẫn còn nhiều. Do đó, không nên quên việc lễ Phật sám hối, làm phước, đừng nghe ai nói bậy bạ cao siêu mà bỏ hết. Vẫn cứ phải lễ Phật sám hối, cứ phải tạo phước hoài. 

Trung căn 4
Khác với 3 trình độ trước là NGƯỜI MUỐN TU THIỀN. Còn ở bậc Trung căn 4 này, họ là NGƯỜI THÍCH TU THIỀN. Vì tâm họ đã yên, hạnh phúc, nên rất thích ngồi thiền, khi rảnh là họ sẽ trốn đi ngồi thiền. Nếu ta đi tìm họ mà thấy họ đang ngồi thiền, thì biết là họ đang ở Trung căn 4 rồi. Đặc điểm: tâm có chút tỉnh giác, hơi thở hiện rõ, và vọng tưởng dễ bị phát hiện. 
Đối với họ, tư duy dù tà hay chánh đều được xem là một đối tượng phải được loại bỏ đi. Dù tư duy chưa bỏ được nhưng họ thấy nó rất rõ, vọng tưởng xuất hiện là họ thấy liền.
Nếu có thầy dạy người mới tu: “Nếu vọng tưởng khởi lên thì con chỉ việc biết rồi buông”, thì vị thầy đó đã dạy cách dụng công của người Trung căn 4. Điều này là không được, vì dạy trình độ cao quá, trong khi người mới tu thì căn cơ thấp hơn. Nên họ tu theo hoài mà không tiến bộ, nhất là họ không có cái lõi HƠI THỞ để giữ mọi việc ở chung quanh. Nhờ biết hơi thở, mà sức tỉnh giác xuất hiện, khiến cho vọng tưởng ngay lập tức bị phát hiện khi vừa mới khởi lên. Mà khi vọng tưởng đã được biết thì ta không cần phải diệt nó, không cần phải truy vết nó, mà tự nó sẽ tan đi. 
Chỗ quan trọng: Người trung căn 4, tâm bắt đầu lạ, có tỉnh giác, sáng rõ, yên. Nhiều người khi đạt được trạng thái đó đã vội vàng cho mình CHỨNG, KIẾN TÁNH, NGỘ ĐẠO. Dù vọng tưởng chưa hết, cứ khởi hoài, nhưng tâm rỗng sáng, nên tự phong mình là chứng Tu đà hoàn. Thật sự là chưa chứng đâu, nếu ngấm ngầm tự phong mình chứng Thánh thì tổn phước nặng, đang tu yên ổn thì bỗng nhiên phát điên, chính là trường hợp này. (Khác với Hạ căn 1 phát điên do Tà tư duy quá nặng).
Người Trung căn 4, không còn phải TA BIẾT HƠI THỞ nữa, không còn chủ ngữ TA, động từ BIẾT nữa, mà chỉ còn HƠI THỞ luôn hiện hữu rõ ràng, không bị vọng tưởng che lấp. Ở chỗ cực kỳ tinh tế này, dù con voi chúa hay con khỉ chúa có thông minh cỡ nào cũng không thể hiểu nổi, vì là súc sinh. Bộ não của súc sinh không thể đủ thông minh để hiểu được điều tinh tế này, dù có vẻ thông minh hơn các loài khác. 
Một số điều Sư Phụ nhắc cho người Trung căn 4 này: 
Không cần truy đuổi vọng tưởng để biết vọng tưởng mà bỏ vọng tưởng. Chỉ cần giữ cái lõi hơi thở, sức tỉnh giác xuất hiển, vọng tưởng xuất hiện là sẽ bị biết và sẽ tự biến mất liền. 
Cảnh giới của tâm lúc đó đặc biệt, tỉnh sáng. Nhưng vui lòng đừng nói mình chứng, kiến tánh, ngộ đạo. Đừng tự phong mà bị điên. 
Nhiệm vụ là chỉ còn HƠI THỞ, chứ không cần phải nói tới có cái TA để BIẾT nữa. Thường là biết hơi thở ra DÀI HƠN hơi thở vào. 
Khi biết hơi thở (thật ra trình độ 4, thì chữ biết phải được bỏ đi, chỉ còn hơi thở, nhưng Sư Phụ phải nói chữ biết mới thành câu văn hoàn chỉnh), ta phải biết tới mảnh xương cùng. Lúc này, cái biết toàn thân đã được thu nhỏ lại trong hơi thở, chứ không còn biết rộng rãi như người ở bậc thứ 3 nữa. Hơi thở cũng nhỏ dần, nhỏ dần, nhưng đừng quên mảnh xương cùng. 
Mỗi khi vọng tưởng khởi lên, trong cả đời sống và tu tập, ta đều biết đó là dấu vết của tội lỗi trong quá khứ nào đó đã hiện lên lại đây. Nên thường hiểu rất rõ THÂN TÂM NÀY LÀ MỘT KHỐI TỘI LỖI. Cái này là Chánh tư duy số 5. Đối với người Trung căn 4, việc biết thân tâm này là khối tội lỗi không cần phải được tác ý nữa, mà nó là tự nhiên rồi. 
Trong đời sống, người Trung căn 4 dễ an trú nơi CHÍNH MÌNH, dù cái chính mình này chưa rõ như người kiến tánh ngộ đạo lắm. Nhưng Trung căn 4 đã đứng ở cánh cửa rồi, vì họ đã nắm được hơi thở, đã có cánh cửa để dẫn vô chính mình. Hơi thở không phải là chính mình, nhưng là cánh cửa để dẫn vô chính mình. Người Trung căn 4 thường an trú nơi chính mình, nên họ nhẹ nhàng thanh thản, họ không hướng ra ngoài, vì cái chính mình nó nằm bên trong. Mà bên trong là ở đâu? Không nói được. Nhưng phải cẩn thận một điều (Sư Phụ nhắc đi nhắc lại, Sư Phụ sắp nói một điều hết sức quan trọng). Ở mức độ thứ tư này, tâm cứ rỗng sáng, vui lòng KHÔNG NHÌN, CHIÊM NGƯỠNG CÁI RỖNG SÁNG ĐÓ. Sư Phụ đã từng nhắc tại Đại lễ Phật Đản là không được xem tâm này là của mình mà là của Phật

Trung căn 5
THIỀN LÀ ĐIỀU ĐAM MÊ, HẠNH PHÚC. Họ rất thích, ghiền ngồi thiền vì hạnh phúc vô cùng. Bắt chân lên ngồi là họ không muốn xả, vì tâm an lạc vô cùng.
Ví dụ ở Trung căn 4, khi ta giữ hơi thở, khi vọng tưởng khởi thì ta biết, ta không theo, không truy vết, tự nó mất. Còn ở Trung căn 5, khi vọng tưởng đang nhớm manh nha thì đã bị thấy rồi, bị tan liền, chỉ còn hơi thở thôi, chứ chưa cần phải hiện ra một vọng tưởng rõ rệt như Trung căn 4. Lúc này, người Trung căn 5 chỉ còn HƠI THỞ và MẢNH XƯƠNG CÙNG mà thôi, trên đời này không còn gì nữa. Người Trung căn 5 thường nói câu này: “Phàm những gì có sinh thì có diệt” (Trong kinh Nykaya). Một vị khi vừa chứng Tu đà hoàn thì bạch với Phật: “Bạch Thế Tôn, phàm những gì có sinh khởi thì có hoại diệt”. Vì họ đã lọt vô Trung căn 5, đã lọt vô chính mình, không xem cái gì là quan trọng nữa kể cả thân này, tài sản vật chất… chỉ còn hơi thở và mảnh xương cùng. Chính vì không còn gì là quan trọng nữa nên đã buông một câu nói về lý vô thường là phàm những gì có sinh khởi thì có hoại diệt. Họ rất hỷ lạc, nhẹ nhàng, mất trạo cử.
Tuy nhiên, giai đoạn nào cũng có những tà kiến nguy hiểm kèm theo. Trung căn 5 này cũng vậy. Cụ thể:
Thấy mình chứng rất rõ. Không ai có thể cãi được rằng họ chưa chứng. Vì tâm họ quá đặc biệt, quá sáng quá tỉnh. Nếu ta nói họ chưa chứng là họ cãi liền. Nên ý niệm cho mình chứng, nó tấn công dữ dội. Nên dù mức định khá hơn, công phu thiền định khá hơn, nhưng Trung căn 5 vẫn bị ngấm ngầm kiêu mạn, chủ quan phát triển theo tâm chứng của mình. Thời Đức Phật thì họ không bị, vì khi chứng ở mức độ này thì ở bên cạnh, một vị A La Hán rầy, quở trách liền nếu chủ quan kiêu mạn. Nhờ vậy, họ không bao giờ dám nói mình chứng này chứng kia. Trong thời đại không còn Phật, không còn các vị A La Hán này, ta tới cái chỗ thứ 5 này, tự mình cho mình chứng không ai cãi được, vì không ai chứng cao hơn mình, mình hỏi câu thiền ngữ là bí liền. Nên nếu bị ý niệm chủ quan kiêu mạn tấn công dữ dội, ta phải sám hối, xin Phật gia hộ mới có thể vượt qua được.
Thấy mình ngộ đạo rất rõ, vì đã an trú được nơi chính mình, hơi thở đã rất nhỏ nhiệm, sức tỉnh giác cao, vọng tưởng vừa nhớm khởi đã bị phát hiện và biến mất. Hệ quả là khởi tà kiến: không cần làm gì nữa, không cần kính trọng ai nữa, không cần lo cho ai nữa, tâm lý thì rất tự tin và cảm giác mọi thứ đã đủ rồi. Đây là thủ phạm làm cho Phật pháp suy tàn mấy ngàn năm qua. Bản thân họ thì chứng, nhưng tà kiến của họ được truyền bá cho người chưa chứng, làm cho Phật pháp suy tàn. Nên ta thấy có hiện tượng là có người chứng xong đem vàng bạc đi đổ, hoặc chứng xong rồi vô trong rừng cất cái am để ở một mình, hoặc chứng xong rồi đem kinh đốt hết… vì họ quá tự tin, quá an ổn, quá hạnh phúc, không cần làm gì… và cũng không cần phải giáo hóa ai nữa. Hậu quả là Phật pháp suy tàn. 
Nếu không có một bậc Thầy sáng mắt để gỡ, thì người Trung căn 5 này sẽ chết tại chỗ này, và sẽ hại luôn Phật pháp, hại luôn bao nhiêu người đi theo. Chính vì điều này, Sư Phụ luôn nhắc các con là: HƯỚNG VỀ VÔ NGÃ. Vì an trú chính mình quá hạnh phúc, nhưng CHÍNH MÌNH chính là BẢN NGÃ, an trú chính mình chính là an trú bản ngã. Nên ta phải hướng về mục tiêu vô ngã. Đồng thời, ta phải tác ý tâm từ bi, để làm vô số công đức đến vô hạn để cưỡng lại các tà kiến của giai đoạn thứ 5 này. Nếu ta không chuẩn bị mục tiêu hướng về vô ngã ngay bây giờ, thì khi tới giai đoạn thứ 5 này, vì ta quá thanh tịnh tự tại, không cần gì nữa… nên ta sẽ chết và hại luôn cả Phật pháp. Đó là lý do Sư Phụ không mong các con chứng sớm, không mong ra trái sớm, vì nếu như vậy, các con hưởng một mình rồi hết. Sư Phụ mong các con là các cây đại thụ, mỗi lần ra trái là ra rất nhiều, từ gốc tới ngọn, vô số chúng sinh, chim muông được lợi lạc. Như chùa mình được xây dựng, thấy các con cực khổ, Sư Phụ xót nhưng rất mừng vì các con sẽ có phước. Nhờ cực khổ, có phước nên các con sẽ có cái chớn vượt qua được giai đoạn thứ 5 này mà không bị kẹt lại. Ngoài ra, phải lễ Phật cầu nguyện rất nhiều, vì nhiều tà kiến sẽ khởi lên.

Trung căn 6
THIỀN LÀ CUỘC SỐNG, vì tâm rất thanh tịnh.Đặc điểm: cảm giác rất tự tin, tự mãn, lười lễ Phật, lười giáo hóa, ở một mình là hạnh phúc, khả năng hiểu và đối đáp thiền ngữ là một loại game gây nghiện. 
Ở mức độ này, khi các Thiền sư nói bóng nói gió thiền ngữ, họ hiểu hết, hiểu rất nhanh, và rất là lý thú, rất thích. Suốt ngày họ cứ thích tìm những người biết đối đáp thiền ngữ để nói chuyện, và chỉ những người trong cuộc mới hiểu với nhau. Vì lẽ đó, họ đã tạo ra một loại Đạo Phật mới, là cứ nói bóng nói gió. Chẳng hạn, khi hỏi “Thế nào là đại ý Phật Pháp?”, thì họ đập bị cho một cây, hoặc “Rắn gặp giữa đường thôi chớ đập, giỏ tre không đáy bỏ mang về”, hoặc 
“Kim áp hương tiêu cẩm tú vi,
         Sảnh ca tùng lý tuý phù quy.
          Thiếu niên nhất đoạn phong lưu sự,
        Chỉ hứa giai nhân độc tự tri.
Không biết người hỏi có hiểu không, nhưng toàn bộ hội chúng không ai hiểu. Đạo Phật trở nên bí hiểm, không có lợi vì không ai hiểu nữa và biến mất qua ngàn năm sau.
Sau này các con chứng tới mức độ này, phải nhớ lời Sư Phụ hôm nay, là việc đối đáp thiền ngữ là một loại game gây nghiện. Nó tương tự như việc một học sinh giỏi toán rất thích giải toán vô cùng. Thầy Cô chỉ giao 5 bài toán, nhưng về nhà giải luôn 50 bài, thậm chí mua thêm sách ngoài để giải thêm nữa. Lòng rất thích, thích những cái bí hiểm, đánh đố, chúng không cản được người giỏi toán. Người chứng được mức này cũng vậy, họ thích cái đánh đố, bí hiểm của thiền ngữ. Tuy nhiên vì thiền ngữ khó hiểu nên Phật pháp không có lợi và trở nên suy tàn. Do đó, ai chứng tới chỗ này phải biết kiềm chế, không được nói thiền ngữ bí hiểm khó hiểu đó nhiều, mà phải giảng dạy một cách có hệ thống, có căn bản, mạch lạc, dễ hiểu, đúng từng bước, ai nghe cũng hiểu, ai nghe cũng thích, có lợi lạc… Và lúc nào cũng phát nguyện hướng về vô ngã, phát nguyện giáo hóa chúng sinh, phát nguyện làm sao để biến cả hành tinh này thành một cõi Phật pháp nhiệm mầu. Nếu không phát nguyện thì ta sẽ theo tâm chứng mà đi vào hư vô, chết rồi đi về cõi đó luôn. Ta phải phát nguyện ở lại, để biến thế giới này thành thế giới của thiền, ai cũng biết Phật Pháp, để không bị tâm chứng kéo mình đi vì mình vẫn còn giữ lại cái nguyện giữ gìn Phật pháp cho thế giới này. 
Thượng căn 7
Là Tứ thiền, từ Sơ thiền đến Tứ thiền. 
Từ Trung căn 6 đến Thượng căn 7 chỉ là một gang tấc. 

ÔN TẬP
Cái lõi của Thiền là HƠI THỞ. 
Ở giai đoạn ban đầu, ta phải xử lý những tà tư duy kèm theo hơi thở mà phá mất hơi thở, bằng cách tác ý 5 Chánh tư duy đi kèm theo hơi thở. Rồi ta phải xử lý ý nghĩ chấp thân bằng cách quán kèm theo hơi thở Thân tâm thế giới này là vô thường, thân tâm này là một khối tội lỗi.
Ở mức độ cao hơn, bên cạnh hơi thở phải khéo léo có những tác ý chân chính để giữ cho ta lòng tôn kính Phật, giữ cho ta hướng về mục tiêu vô ngã. Lúc này, giữa chánh tư duy và hơi thở cứ đi kèm với nhau để chuẩn bị bỏ tư duy mà đi hẳn qua hơi thở.
Rồi cao hơn nữa là chỉ còn hơi thở, ý nghĩ bị phát hiện ngay khi còn manh nha, nhưng ý nghĩ vẫn còn rình rập để cướp hơi thở của ta. Nhiệm vụ của ta là cố gắng giữ hơi thở. Sư Phụ dùng từ giữ cho câu văn đủ ý. Nhưng thực ra không phải là giữ, chỉ là một sự cố gắng gì đó không nói nên lời. Lúc này, chỉ còn hơi thở và mảnh xương cùng. 
Cao hơn nữa là chỉ còn hơi thở nhỏ nhiệm. Lúc này, hành giả đã tìm được chính mình.
Trong tất cả thì hơi thở vẫn là cái lõi, ban đầu là hơi thở bị vọng tưởng tấn công, rồi phải dùng chánh tư duy để đi kèm giữ hơi thở, rồi tới khi hết vọng tưởng chỉ còn hơi thở, cho tới khi hơi thở nhỏ nhiệm, sáng dần thì vọng tưởng bị dạt ra hết. 
Ta để ý cái này, người thượng căn, họ tu chứng nhanh quá, nên họ dạy không được. Ta thấy họ chứng ta rất nể phục, nhưng đừng khờ dại mà đến học với họ. Vì ta đang ở Hạ căn 2, mà họ dạy cách dụng công của Thượng căn 7, 8 gì đó. Mình làm theo thì sẽ phát điên luôn, giống như mình đang học lớp 2 mà họ bắt mình giải toán tích phân đạo hàm, sóng điện tử, mình ngồi nghe rất hay rất cao siêu nhưng không bao giờ mình giải được bài nào. Cho nên người giỏi về khoa học giáo dục thì khi học sinh đang học lớp 2, họ bắt học sinh giải đúng toán lớp 2. Còn nhiều thiền sư thì không lấy khoa học giáo dục, các vị đó đôi khi lấy cảnh giới tu chứng, chỗ an trú của mình để dạy cho chúng sinh, trong khi chúng sinh thì còn ở căn cơ thấp, vọng tưởng đang còn chập chùng, còn bị tà tư duy. Đúng ra là các vị phải dạy chánh tư duy (5 điều ở trên) để hóa giải tà tư duy (4 điều) mà giữ hơi thở. Nhưng thực tế các vị dạy rất cao như ta thấy chính mình là tự tại, ta với trời đất là một… Các vị không có khoa học về Thiền để phân loại các căn cơ của người tu mà có cách dạy phù hợp. Nếu mình đang ở trình độ 1, 2 mà bắt chước theo các vị thiền sư ở trình độ 7, 8 là mình bị tổn phước chết liền.
Về việc thăng hạng, tụt hạng căn cơ: chẳng hạn, ta đang ở Trung căn 4, nhưng tu vài bữa bị rớt xuống Hạ căn 3, nguyên nhân là do bị tổn phước vì nghĩ bậy, hoặc tự cho là mình chứng. Nên ta phải hết sức cẩn thận. Nếu ta tu đúng, ngay trong kiếp này ta có thể lên được vài hạng. Nhưng nếu tu sai, ta sẽ bị tụt hạng. Việc thăng tụt hạng này có thể xảy ra ngay trong kiếp này hoặc sang kiếp sau. Có những vị chứng cao rồi, dù nói sai nghĩ sai, họ vẫn không bị tụt hạng trong kiếp này mà phải chờ sang kiếp sau mới bị, trở thành người tầm thường, tâm loạn lại như trước.
Lỗi của người tu là dụng công sai với căn cơ của mình. Chẳng hạn, ta đang ở hạ căn 1, 2 mà dụng công của Trung căn 5,6. Lỗi của người dạy là dạy sai trình độ. Chẳng hạn, người mới tu căn cơ chỉ là 3 mà mình dạy đến 8 thì họ tu không được, không tiến bộ được. Lỗi của người tu là có những dụng công sai bí mật trong tâm mà không nói ra. Còn người dạy là không thấy cái ngõ cụt trong tâm mà gỡ cho họ. Cái ngõ cụt đó là gì, thì chắc là giao thừa, hoặc lần sau Sư Phụ sẽ nói.
Các giai đoạn của hơi thở:
Thở mà không biết mình đang thở. Tất cả chúng ta, tất cả chúng sinh bị cái này
Biết mình đang thở và cố điều khiển hơi thở, làm bị mệt 
Biết mà không điều khiển
Điều khiển nhẹ nhàng để hỗ trợ khí lực, như hít vào 1 thở ra 5, hoặc hít vào 1 giữ hơi 3 và thở ra 5. Việc điều khiển này sẽ thuận lợi, không bị bí vì ta đã đi qua căn bản là biết mà không điều khiển.
Chỉ còn một hơi thở rõ ràng, không cần phải biết nữa
Hơi thở nhỏ nhiệm, về với chính mình, nhưng vẫn còn lý luận ngầm để giữ hơi thở
Hơi thở cực kỳ nhỏ nhiệm, đủ sức tỉnh sáng để nó diệt hết những vọng tưởng bí mật, diệt hết những giác quán tầm tứ luôn. Chỉ còn có hơi thở, ôm hơi thở đi cho đến ngày chứng Tứ thiền đắc đạo luôn.
Chú ý: nếu ta chứng dễ quá thì bản thân mình có lợi, nhưng người khác ít có lợi vì ta không biết cách để dạy họ. Người mà vào định nhanh quá, coi vậy chứ sau này khó dạy ai, vì không biết đường đi lối rẽ như thế nào. Nếu ta được nhanh chóng vào định, lại có phương pháp dạy đúng thì vừa lợi mình vừa lợi người.
Có một câu nói lạ là: “Nó nói vậy chứ không biết bụng nó có nghĩ như vậy hay không”. Hầu hết ta tưởng rằng suy nghĩ là do cái đầu, nhưng ông bà người Việt Nam cho rằng suy nghĩ là do cái bụng. Chắc là do ông bà mình đắc đạo hết rồi. Tới ngày nào tụi con đắc đạo hết rồi mới phát hiện suy nghĩ là do cái bụng chứ không phải cái đầu. 
Sư Phụ nhắc lại công án giữa hai ngài Tuyết Phong Nghĩa Tồn và Nham Đầu Toàn Khoát. Hai ngài rất thân nhau. Ngài Tuyết Phong hay rủ ngài Nham Đầu đi qua nhiều thiền hội để tham vấn các thiền sư. Ngài Nham Đầu thì hiền lành, nên được rủ đi đâu thì ngài đều đi. Thực sự ngài Nham Đầu đã chứng đạo rồi, mặc dù Ngài luôn chiều ý của huynh đệ mình, để huynh đệ đỡ buồn. Một đêm ở Ngao Sơn, đang đốt lò sưởi ấm, Ngài Tuyết Phong cứ ray rứt trong lòng, cảm giác chưa an. Được ngài Nham Đầu hỏi là: “Đâu, sư đệ nói ra hết điều sư đệ chứng cho ta nghe coi, để ta phân giải cho”, ngài Tuyết Phong mới trình bày hai lần ngộ hai cảnh giới trong hai pháp hội. Cả hai lần trình bày sở chứng đều bị ngài Nham Đầu nói là: “Chưa được đâu”. Ngài Tuyết Phong hỏi: “Vậy sao sư huynh?”. Ngài Nham Đầu: “Chừng nào mà mỗi mỗi đều nơi hông ngực của ông lưu xuất thì cùng ta che trời che đất mà đi”. Ngay lúc đo, Ngài Tuyết Phong đại ngộ. Ngài quỳ lên nói: “Sư huynh, sư huynh, ngày nay em đã thành đạo ở Ngao Sơn”. Hông ngực, nghĩa là nơi bụng. Nghĩa là điều ngài Nham Đầu nói trùng hợp với câu nói của ông bà Việt Nam. Nên khi chỉ còn HƠI THỞ, không còn cái TA BIẾT HƠI THỞ để hơi thở dẫn mình vào chính mình. Lúc đó, ta mới hiểu cái chính mình nằm đâu đó ở dưới bụng dưới ngực. (Dĩ nhiên là có xương cùng để giữ cái gốc lại). Nó nằm ở một khoảng chừng ở giữa bụng và ngực, đúng như ý của ngài Nham Đầu. 
__Hết__
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật. 
Trước khi bắt đầu buổi Pháp thoại ngày hôm nay, chúng con thành kính cung thỉnh Thượng Tọa, chư tôn thiền đức cùng toàn thể pháp hội đạo tràng hoan hỉ niệm hồng danh Đức Bổn Sư ba lần cầu gia hộ. 
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật. 
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật. 
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Cung thỉnh Thượng tọa an tọa. Cung thỉnh toàn thể chư tôn đức cùng toàn thể pháp hội đồng an toạ. 
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật. Cung kính bái bạch Thượng tọa chứng minh, kính bạch chư tôn thiền đức tăng ni, kính thưa toàn thể đạo tràng Phật tử. Hôm nay ngày 26 tháng Giêng năm Nhâm Dần, toàn thể đạo tràng Phật tử các nơi vân tập chùa Phật Ngọc Xá Lợi Vĩnh Long để thiết lễ phóng sanh cầu nguyện. Và chiều ngày hôm nay thành kính được cung đón Thượng tọa quang lâm để chia sẻ pháp lành cho toàn thể đạo tràng Phật tử. 
Kính bạch Thượng tọa, thời gian qua dịch bệnh Covid-19 tái bùng phát lần thứ tư tại Việt Nam đã ảnh hưởng rất nhiều đến mọi hoạt động, nhất là Phật giáo, làm cho chúng con tất cả mọi người hàng tháng không được trở về ngôi già lam thân thương Phật Ngọc để tham dự khóa tu thiền cũng như lắng nghe lời Pháp thoại mà Thượng tọa truyền trao. Mặc dù dịch bệnh cách xa nhưng lòng chúng con không xa cách, hằng ngày chúng con vẫn luôn lễ Phật, tụng kinh, tọa thiền, nghe Pháp để nương theo giáo pháp ấy mà tinh tấn tu hành theo lời dạy của đức Phật cũng như lời chia sẻ từ Chư Tôn Đức. 
Hôm nay, hội đủ duyên lành thật là phúc báo vô cùng to lớn cho toàn thể đạo tràng chúng con. Một lần nữa nhân những ngày đầu xuân Nhâm Dần được trở về đây tham dự khóa lễ phóng sinh cầu nguyện cho quốc thới dân an, dịch bệnh được tiêu trừ. Và vào giờ phút này toàn thể chúng con đang lắng đọng tâm tư hướng về pháp tòa để cung thỉnh Thượng tọa truyền trao giáo pháp. Hiện diện trên Pháp tòa là Thượng tọa Tiến sĩ Thích Chân Quang, viện chủ Thiền Tôn Phật Quang tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu. 
Kính bạch Thượng tọa, giờ phút này hàng ngàn trái tim những người con Phật đang ngồi đây, đang lắng đọng tâm tư hướng về tôn dung của Thầy để đón nhận những lời pháp vô cùng cao quý mà trên Thượng tọa sẽ truyền trao. Chúng con nương vào giải pháp đó để tinh tấn tu hành trên bước đường học Phật giải thoát của Như Lai. Giờ phút này toàn thể chúng con thành kính cung thỉnh Thượng tọa từ bi vận chuyển bánh xe pháp ban bố cho toàn thể Phật tử chúng con dòng suối Pháp. Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật

Sư Phụ bắt đầu thuyết Pháp
Ông thầy ổng nói còn hay hơn Thầy nữa. Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mô Ni Phật. Hình như lâu lắm rồi mới về đây phải không ta, bao lâu rồi cà? Bao lâu rồi mới về đây lại? Do là trước hết chúng ta cũng đang cảm ơn nhà nước ta, đối phó với dịch bệnh theo từng giai đoạn một cách hợp lý. Có những lúc thì nhà nước ta yêu cầu phải giãn cách, không có cái sự tiếp xúc gần để ngăn chận lây lan. Rồi có những lúc thì nhà nước lại có cái quyết định là thích ứng với cái tình hình dịch bệnh để còn phải phục hồi mọi cái hoạt động đời sống kinh tế xã hội. À thì mình là công dân thì mình cứ tuân thủ mọi cái chỉ thị của nhà nước. Tại vì mỗi cái chỉ thị đưa ra là nhà nước họ lấy từ nhiều cái nguồn thông tin dữ lắm, lấy từ nhiều cái kết quả, lấy nhiều cái tham khảo nên đa phần là những chỉ thị của nhà nước rất là chính xác. Mình chứ người dân mình nhìn ở cái góc nhỏ, thôi mình cứ tuân thủ để nhà nước dễ xử, cứ tuân thủ nhà nước rồi sao cứ làm vậy, nhà nước dễ xử. Rồi vậy giống như vậy có những lúc thời gian phong tỏa rất là gây gắt là ai cũng đuối nhưng mà cứ xem như là một cuộc chiến là mình chịu cực chung với nhà nước rồi bây giờ nhà nước mở ra thì mình cũng theo cái cái đà mở ra để khôi phục mọi hoạt động, nhất là xây dựng lại đời sống kinh tế xã hội văn hóa. Như hôm nay vậy một ngày tới gần 80.000 ca nhiễm nhưng mà nhà nước cân nhắc đánh giá về cái triệu chứng bệnh, về ca nhiễm tử vong sau khi cân nhắc nhiều yếu tố, nhà nước quyết định là không phong tỏa nên ta mới có cái buổi gặp mặt ngày hôm nay, ta mới có buổi gặp gỡ tụ tập rồi phóng sinh buổi sáng rồi nghe pháp buổi chiều. Tất cả những cái đó đều là do sự cân nhắc của nhà nước cả. Và khi nhà nước đã cho phép tức là nhà nước đã biết trước cái lợi cái hại như thế nào, ta cứ yên tâm mà tuân thủ đó. Đó. Vừa ngồi nghe vừa đeo khẩu trang nó cũng đẹp chứ nếu mà sợ người ta không biết gương mặt mình đẹp như thế nào thì mình sẽ mình sắm riêng cái khẩu trang của mình. Trong cái khẩu trang của mình vẽ cái phần còn lại bị che đó cho nó đẹp. Cho nên mặc dù mình che một phần nhưng cái phần đó cũng hiện cái gương mặt đẹp mình ra, không có sao nha. 
Thì hôm nay vậy, Thầy có cái đề tài để chia sẻ trong cái buổi lễ phóng sinh này là “Những điều làm ảnh hưởng đến tâm hồn của ta”.
Mình có nhiều cái thư quý lắm. À nghe nói quý cái tưởng vàng hay kim cương, không có đâu, tâm của mình mới là quý, tâm hồn của mình mới là cái quý. Vì cái tâm hồn của mình nói là chủ nhân của cái thân xác này, nó là chủ nhân của cuộc đời này, nó là chủ nhân của mọi cái nghiệp của mình. Nếu tâm mình tốt, chắc chắn mình nói lời tốt đẹp, làm việc làm tốt đẹp rồi cái tạo ra những cái nghiệp tốt đẹp đi về nơi tốt đẹp. Mà nếu cái tâm này nó siêu tốt thì ta đi luôn vào cái tâm linh cao siêu luôn, ta mở cái thiền định ra ta đi vào cảnh giới của bậc Thánh luôn. Nên cái tâm ta quan trọng lắm. Nhưng mà tuy nhiên cái tâm ta nó cũng mong manh lắm, cũng dễ bị thay đổi, dễ bị tác động. Có nhiều điều làm ảnh hưởng, làm thay đổi tâm hồn của ta mà nếu cái điều đó nó làm tâm ta tốt lên thì đây là một điều may mắn, chắc chắn cuộc đời ta sẽ đi lên. Nhưng mà nếu xui, ta bị ảnh hưởng bởi những điều xấu thì cuộc đời ta từ từ đi xuống mà không hay. Nhưng mà khổ một cái thế này, ví dụ có một cái điều đó là một điều xấu nó làm cho tâm ta thay đổi theo chiều hướng xấu thì ta không bao giờ biết rằng ta đang bị xấu, ta cứ thấy nó hay nó đúng không à. Cái khổ là như vậy, ta không biết nói nó xấu để mà khướt từ nó. Chứ nếu mà ví dụ ta nghe một người nói cái điều xấu ta biết nó xấu liền, ta cắt ngang, ta khướt từ thì không có gì để nói, ta giữ được cái tâm hồn mình tốt đẹp vậy thôi không sao. 
Nhưng mà khổ là tâm hồn ta mong manh, ta dễ bị những tác động xấu khi người ta nói những điều bậy bạ nó lọt vô tai mình, nó lọt vô tâm mình mình chấp nhận một cái rồi kể từ đây mình là con người khác rồi, đang khác đi dần dần dần dần chứ không còn là con người cũ hôm trước nữa vì một cái quan điểm xấu đã rớt vào tâm mình thay đổi cuộc đời mình, từ đó mình ứng xử theo cái kiểu đó. 
Ví dụ bây giờ vậy, à có một người nói rằng chứ: sống trên đời này phải nhẫn nhục, nhiều khi gặp những nghịch cảnh, nhiều khi gặp những cái sự xúc phạm, ráng dằn lòng thanh tịnh chứ đừng có nổi nóng lên, phản ứng lại. Tại vì khi ta nổi nóng ta xử sự bằng cái nóng thế nào nó cũng sai, à xử sự bằng cảm tính mà để cho cảm tình nó điều khiển hành vi của ta chắc chắn nó là cái ngu. Cho nên phải bình tĩnh, đừng nóng giận để xem coi nên xử sự như thế nào trước những nghịch cảnh đó, trước những sự xúc phạm đó, bình tĩnh cái đã. Cái lời khuyên đó nghe hay không? Nghe mình thấy hay. Nếu mình gặp được cái người khuyên như vậy, mình chấp nhận cái quan điểm như vậy thế là cuộc đời mình đi theo cái hướng đó: nhẫn nhục. Từ đây mình cứ nhắc đi nhắc lại hoài à bữa gặp anh đó anh nói hay ghê, ảnh nói mình nhẫn nhục thôi ráng từ đây về sau ai nói gì mà khó chịu mình cứ thôi ráng kềm lòng lại tính nghĩ tới nghĩ lui chứ đừng có nổi nóng thì mình cuộc đời mình đi theo hướng đó. 
Nhưng có một người họ họ họ vỗ vai mình họ nói kiểu khác. Họ nói: mình còn cái danh dự của mình nữa, đâu có chịu nhục được, nó đã xúc phạm mình tới mức độ đó rồi thì dù có chết cũng phải phản ứng, phải trả đũa để cho nó biết rằng nó không phải nó muốn nói gì thì nói, con người ta ai cũng có cái danh dự chớ, danh dự mới là quý chớ. Nghe bắt đầu mình cũng xuôi tai rồi đó. Đưa cái ý niệm danh dự ra nó thuyết phục được mình. Nói đúng rồi nó mắng mình một câu thì mình phải tát nó một bạt tai mới vừa chứ đâu phải là ai muốn nói gì đâu nói, con người còn có danh dự chứ đâu phải con chó đâu muốn chửi thì chửi. Nghe cái mình cũng xuôi tai: ờ đúng nha. Thế là hễ ai xúc phạm mình thì mình phải làm lại cái bạt tai. Thế mình chấp nhận cái đó rồi cuộc đời mình đi qua hướng khác. Thì quan trọng bây giờ mình chấp nhận hướng nào đây? Ai nói cũng hay hết, mà mình đứng ở giữa mình không biết nghe ai. Cái khó là chỗ này. Cái khó là kể cả cái người họ nói điều xấu họ cũng nói rất hay. Cái người nói điều tốt họ nói hay đã đành rồi, mình nghe mình có lý liền, tại thường điều tốt là nghe mình thấy có lý liền. Nhưng mà những cái người nói điều xấu họ cũng trang bị đủ lý luận, đủ chứng cứ, đủ ví dụ, đủ câu chuyện kể, đủ sức thuyết phục để làm cho mình thấy cũng hay luôn. Và và sống trong cái cuộc đời này ta cứ bị những lời nói ảnh hưởng nên cái truyền thông quan trọng lắm, quan trọng lắm là vậy.
Bây giờ vậy, nói cái cái việc cái mà ảnh hưởng tâm hồn của ta đầu tiên trước hết là lời nói - lời nói của người khác. Lời nói là giữa một người với một người với nhau hay lời nói của cái tin tức từ trên mạng, hay từ một cái bài thuyết pháp đều gọi là lời nói cả. Nên trong cái Phúc Âm của Thiên Chúa kể về cuộc đời của Chúa Giêsu có tới bốn cái bốn cái cuốn truyện khác nhau. À Nghiêm Chính ráng chăm sóc giùm Sư Phụ nha. Có bốn cái câu chuyện khác nhau, bốn cái các tác giả khác nhau cùng kể về câu chuyện của Chúa Giêsu. Thì ba cái tác giả kia thì cứ kể ở Chúa Giêsu sinh ra vậy, lớn lên vậy, làm vậy nhưng có một cái tác giả ổng đã viết khởi thủy của Giêsu ở chỗ này nè, viết nghe mới lạ. “Từ ban đầu Thiên Chúa sinh ra trời đất, trong Thiên Chúa đó có cái ngôi lời được sinh ra” cái ngôi lời, tức là lời nói đó: được sinh, và từ cái ngôi lời này cái ý của Thiên Chúa được đến với mọi người. Và cho rằng chúa Giêsu là coi như là một cái đóng vai trò là truyền cái ý của Chúa cho con người qua lời nói, xem cái lời nói là quan trọng đến như vậy. Thì mình không phải đạo Thiên Chúa cho nên mình cũng không đào sâu thêm, nhưng mà cái tác giả viết với cái góc nhìn rất là lạ, rất là độc đáo, nhưng trong đó vẫn quan trọng là cái ngôi lời - là cái lời nói. Vì cái lời nói là cái phương tiện, là vũ khí, là con đường dẫn đi vào tâm hồn của nhau. Mình gặp nhau, mình để có thể hiểu nhau, đi vào tâm hồn của nhau thì bằng cái gì? Lời nói. 
Ví dụ như, ví dụ bây giờ mình không nói được thì mình cũng phải nói bằng cử chỉ, nên ta có cái ngôn ngữ của cái quơ tay quơ chân, đưa vầy… nó cũng là một loại ngôn ngữ, nhưng mà nó phức tạp, nó không bằng ngôn ngữ mà từ cái miệng ta nói ra, hoặc là từ chữ ta viết. Còn ngôn ngữ của người người người câm người điếc thì họ có cái ngôn ngữ ngón tay của họ, nhưng cũng đều là ngôn ngữ. Và nếu không có cái phương tiện ngôn ngữ thì tất cả mọi người chúng ta là mỗi người là một thế giới riêng, không ai hiểu ai, không ai thương ai, không ai tương tác với ai, và đông người nhưng ta vẫn sẽ cực kì cô độc, vì không ai thương ai, không ai hiểu ai. Chính vì có ngôi lời, chính vì có phương tiện ngôn ngữ cho nên ta đi được vào tâm hồn của nhau, ta hiểu nhau, ta thương nhau, mà cũng ghét nhau nữa. Xã hội có cái tương tác bắt đầu từ lời nói, từ ngôn ngữ, ta bị ảnh hưởng bởi lời nói, bởi ngôn ngữ. 
Cái phương tiện ngôn ngữ cực kì quan trọng và cũng vì vậy… Như nãy có ông sư đệ, cái ông ngồi đó đó, ổng ngồi ổng mơ ước ổng lên núi Cấm ổng tu, ông này nè, ông này… Thầy mới hỏi là: 
Em ở trong một cái xã đó có bao nhiêu cái nhà
Dạ xã có cái chùa của em.
Toàn bộ dân ở đó đã quy y em chưa? 
Chưa. 
Chưa rồi đi đâu lên núi Cấm, chừng nào toàn bộ cái xã về chùa quy y hết rồi mới được đi đâu thì đi, chứ người ta chưa… tức là nhiệm vụ mình chưa xong, mình chưa đem cái giáo pháp của Phật, tức là lời dạy của Phật, là ngôn ngữ của Phật đi đưa vào tâm hồn của người ta thì mình chưa xong trách nhiệm. Mình để tâm hồn người ta còn trôi dạt, còn lang thang, còn lăn lóc giữa cuộc đời đầy cái triền phược khổ đau này thì mình có đành lòng mà đi hay không, cái trách nhiệm của một người trụ trì đâu phải đơn giản. Mà Phật bổ sứ mình về cái vùng đó thì mình phải có trách nhiệm đem cái lời nói của Phật đi vào tâm hồn của mọi người. Vì sao? Vì tất cả chúng sinh, chúng ta đây, tâm hồn của chúng ta là gì? Một cái, một cái khu rừng hoang dại đầy gai góc, đầy thú dữ, đôi khi cũng có những đóa hoa đẹp, nhưng mà còn gì? Còn mong manh lắm, còn lạc loài lắm, cần biết bao nhiêu những điều tốt đẹp để mà đưa vào trong cái tâm hồn đó. 
Mà không phải riêng ông thầy này, không phải riêng những ông thầy kia, tất cả mỗi người của chúng ta ở đây, mà những ai đã nhận được cái lời nói, cái ngôn ngữ giáo pháp của Đức Phật vào trong tâm mình rồi thì làm sao? Phải share, nói thử tiếng Anh tiếng Tây đồ cho nó ghê, phải share - phải chia sẻ lại cho những người chưa biết. Để làm chi? Để thay đổi tâm hồn của họ. Chứ còn nếu để tâm hồn của họ lạc loài, bơ vơ không có định hướng, rồi nhiều khi đi vào trong tội lỗi, rồi vì tội lỗi đó mai mốt họ mắc cái quả báo họ đọa lạc thì cũng có cái lỗi của ta ở trong đó. Cho nên đừng tưởng chúng sinh đau khổ ta vô can. 
Ví dụ như mình đi ngang nhà đó thấy ngôi nhà đó đang cháy, rồi người ta chạy lại người ta cứu chữa, sau đó mình đứng lại mình hỏi sao vậy? Nhà cháy. Rồi có sao hông? Dạ, chết hết một người còn mấy người kia đang phỏng đưa đi cấp cứu. Rồi mình nói “tội nghiệp quá” cái mình đi luôn, tại mình vô can, tại nhà người ta cháy chứ đâu phải nhà mình cháy đâu, vô can. Nhưng mà có phải vô can hông? Không đâu, nếu trước đây 10 kiếp mình gặp cái gia đình này, mà mình có gặp rồi, mình nói cho người ta nghe một lời đạo lý, ngày nay người ta không có cháy nhà à, nếu 10 kiếp trước mình trong một buổi nói chuyện gặp họ mình có nói về nhân quả, mình có nói về Đức Phật, mình có nói về việc giữ giới, mình có nói là đừng có đem nướng chúng sinh nha, cứ thổi lửa vô trong mấy cái hang mà bắt mấy cái con đó đó, mai mốt bị thiêu mà chết à, nhưng mà lúc đó mình đã không nói. 10 kiếp sau mình sẽ đi ngang đám cháy mình thấy họ cháy. Cho nên đừng tưởng những cái khổ đau của chúng sinh, của người khác là mình không có liên can, không, mình có liên quan hết á, chỉ vì những kiếp trước ta có gặp nhau rồi mà không chịu cực nói với nhau một lời đạo lý tốt đẹp, và như vậy cái tâm hồn họ vẫn hoang dại, và cái cuộc đời họ vẫn sao? Vẫn lang thang trôi dạt, đến ngày hôm nay đi ngang mình thấy họ cháy nhà. 
Nên vì vậy cái lời nói ảnh hưởng tâm hồn nhau rất là quan trọng, mà nói “thưa thầy con nói dở quá thầy ơi, con nói đâu người ta ghét đó à”, thì đừng có nói, nếu biết mình nói dở thì đừng nói, mà phải làm sao? Mượn lời của người nói hay mà chia cho họ, được hông? Biết ai nói hay thì cứ đưa cho họ. Phật, thứ nhất là lời của Phật, mình cứ lấy lời của Phật lại mình share, mình chia cho người ta, là kiếm ông thầy nào nói hay hay mình cứ share, rồi đến khi nhờ vậy đủ phước bắt đầu mình sẽ nói hay. À, nhớ như vậy, ban đầu chưa ai nói hay hết á, nhưng mà nếu mình đem cái lời nói của Thánh hiền mình giới thiệu cho mọi người, cho mọi nghe, 3 năm sau, 5 năm sau, 10 năm sau tự nhiên mình nói bắt đầu hay từ từ, nhân quả là vậy. 
Thầy nói có cái chuyện con bé đó vậy, thấy nó lên facebook, cái trang facebook nó cứ hay đăng đạo lý thôi, nói đúng rồi, Phật tử đúng phải như vầy. Con bé đó mới nói dạ con biết anh bạn, ảnh ảnh mắc tật nói cà lăm, nói cà đớt cà đớt nói không được, nhưng mà cái cứ lúc nào cũng dùng trang mạng mình đăng những đạo lý, thời gian sau bỗng nhiên hết nói cà lăm, bắt đầu nói từ từ nói lưu loát được rồi hết bị cái bệnh đó, giải được cái nghiệp cà lăm. Ở đây mình có ai cà lăm hông? Không phải không, không có bị, không có sao. Thì bây giờ mình nói hay chưa? Chưa hay, nhưng mình cứ share cái đạo lý, mình chia sẻ cái đạo lý của người nói hay trước thì đến lúc nào đó bỗng nhiên mình nói hay, chứ không phải là mình mở miệng nói hay liền.
Ví dụ như bây giờ vậy, như hôm nay thầy ngồi đây thầy thuyết pháp, đâu phải tự nhiên cái leo lên pháp tòa thuyết pháp được liền, ai mà cho leo lên, vừa tính leo lên người ta nắm áo kéo xuống, không cho. Nhưng mà cái kiếp này cái người ta lại mời lên, vì lý do gì? Vì lý do gì? Vì lý do vì rất nhiều kiếp thầy cứ đi thỉnh các vị Pháp sư đến thuyết pháp cho chúng sinh nghe, mình tổ chức những pháp đàn cho cái chúng hội được về nghe. Nên mình nói không hay, mình không có tư cách nói thì mình sắp xếp tổ chức, mời thỉnh để các vị Pháp sư họ đem cái lời nói hay của họ đi vào lòng mọi người, thì đến lúc nào đó, đến kiếp nào đó tự nhiên mình leo lên pháp tòa tới phiên mình nói. Cũng vậy đó, cái lời nói rất là quan trọng vậy.
Như hôm nay cũng vậy, ví dụ như mình biết hôm nay có cái buổi thuyết pháp thì mình cứ nhắn tin điện thoại, zalo, nhắn tin nhắn đủ thứ trên facebook đủ trò hết trơn á, nói hôm nay có buổi thuyết pháp, đi đi nghe đi, đi nghe đi. Vậy thôi, vậy chứ tới một kiếp nào đó mình cũng sẽ là một Pháp sư, mình sẽ thuyết pháp giỏi, nhờ cái gì? Mình tìm cách để nối cái lời nói của cái người nói hay nói đúng đi vào tâm hồn của người khác thì đến lúc nào đó cái lời nói của mình sẽ rất là tuyệt vời như vậy.
Nên hôm nay ta nói vậy, ta biết rằng cái lời nói nó ảnh hưởng rất lớn tới tâm hồn con người, và nhiệm vụ của chúng ta là gì? Tìm cái lời nói đạo lý hay đưa đến cho mọi người. Đó là nhiệm vụ thứ nhất. Nhiệm vụ thứ hai là gì? Chính mình cũng phải bắt đầu nói để thay đổi tâm hồn của mọi người chung quanh mình chứ không phải là im lặng. Ví dụ mình chưa nói được thì mình thôi đành chịu, nhưng đến lúc nào nói được rồi phải nói, không được lặng im, còn nếu mà lỡ trong đầu mình, mà có một cái ý niệm do ai gieo vô đó, nói: “đừng nói, nói đạo lý mà cứ nói hoài, người ta nói mình thầy đời” cái bắt đầu mình có một cái ý niệm rụt rè, không muốn nói nữa. Đó là bắt đầu sai, ai gieo mình cái tư tưởng đó sai, phải nói, nhưng mà nói vừa đủ, vừa đúng, và đúng đối tượng thôi, đừng nói nhiều quá, người ta ghét, người ta sợ, người ta chạy mất. Cái lời nói nguy hiểm, nha. Lời nói làm người ta yêu thương, nhưng lời nói cũng làm người ta kinh sợ, cẩn thận thứ nhất là lời nói vậy.
Chính vì vậy mà cái việc tuyên truyền là cái công cụ quan trọng của nhiều lĩnh vực, cả chính trị cũng cần cái tuyên truyền, đạo Pháp, tôn giáo cũng cần cái tuyên truyền, và thậm chí thương mại, mua bán gì cũng cần cái tuyên truyền. Cái tuyên truyền nó quan trọng như vậy lắm à. Thì cái gì? Nếu nói hay mà nói sai, ta gây cái họa lớn cho nhiều người, ta gieo vào lòng người những điều tội lỗi, sai lầm, ác độc và xã hội sau đó loạn lên hết, vì ai cũng ác độc, ích kỷ, lầm lỗi, nóng nảy, tham lam, mà mình nói hay, mình thuyết phục người ta theo được, gây họa lớn cho cuộc đời. Còn mình nói hay mà nói đúng thì cũng ngược lại cũng vậy, gây cái lợi rất lớn cho cuộc đời, bắt đầu người ta mềm lòng lại, người ta nhẫn nhục lại, người ta chịu đựng lại, người ta độ lượng với nhau, người ta tử tế nhau, người ta thương nhau, người ta giúp nhau, thì cái lợi đó lan lan lan truyền khắp cả cuộc đời này. Và chỉ cần bằng lời nói thôi, mình chết lên cõi trời luôn. Cái gây được cái lợi lớn quá là do mình nói hay mà nói đúng. Đấy cái lợi rất là lớn, ví dụ mình móc tiền hết tài sản mình ra, mình giúp tối đa được một trăm người là hết tiền. Nhưng nếu, mình nói được những điều nói hay nó lan tới trăm người này qua trăm người kia, qua trăm người nọ, làm cho cuộc đời tự tốt với nhau, người ta người này tốt với người kia, người kia tốt người nọ, tất cả mọi người đều được lợi hết, đều được phước lành hết. Cho nên ta cố gắng như vậy, mình nói hay mà nói đúng để làm lợi cho cuộc đời này. 
Và khi nghe người ta nói hay, coi chừng! Vì sao vậy? Vì cái lời nói hay, nói nghe cảm động, nói nghe nức nở, nói nghe thảm thiết không biết đúng hay sai à. Nha, coi chừng! Vì thường ta bị thuyết phục bởi lời nói hay, nhưng ta không đủ sức để nhận định lời nói hay đó là sai hay đúng. Cái chết của chúng ta là chỗ này, cái chết của chúng ta là ta bị thuyết phục bởi lời nói hay, nghe nức nở, nghe thê thảm, nghe tình cảm, à nghe thuyết phục, ta bị thuyết phục, nhưng ta không đủ sức vượt qua để đánh giá rằng lời đó sai hay… hay đúng, đó phần của ta đó. Cái cái cái… Còn khi mà ta đã biết đạo lý của Phật rồi, thì cố gắng mà đem lời nói của Phật thì chắc chắn là chánh pháp, chắc chắn là điều đúng, chắc chắn là chân lý đem cho mọi người. Còn phần ta, khi ta nghe một lời nói hay, xin vui lòng cẩn thận, vì cái người mà nói hay chưa chắc là đã đúng. Nghe Thầy nói hay không? Nghe thầy nói có lý không ạ? Hay ha? Coi chừng! Không biết Thầy nói đúng hay sai à. Nãy giờ Thầy nói đúng hay sai vậy cà? Đúng hay sai? Cẩn thận nha! Cái ông nào mà ông nói hay là coi chừng à! Không biết ông nói đúng hay sai à, nha. Cẩn thận! Ừm. Đó là một cái yếu tố quan trọng đầu tiên làm ảnh hưởng tâm hồn ta.
Bây giờ yếu tố thứ hai, là yếu tố việc làm thực tế ảnh hưởng tâm hồn ta. À, ví dụ bây giờ vậy, cái có mấy cái người mới rủ ta, nói: “trời hồi sáng nay có mấy người phóng sanh, cá lềnh lang ở trong ao ra nó không biết bơi, nó cứ tụ tụ trong mấy bóng mát nó đứng yên đó hoài nó chờ cho thức ăn. Tại vì ở trong ao là cứ tới giờ người ta thả thức ăn xuống, nên nó ở ngoài kia một đống ra vớt, đi đi đi ra vớt”. Cái mình nghe lời mình ra, mình vớt. Đó là hành động thực tế. Đi vớt cá của người ta phóng sanh á. Rồi sau đó thì thế nào? Sau cái hành động đó thì cuộc đời ta thế nào? Bắt đầu ta yêu thích cái việc gì? Bắt cá, sát sinh. Kêu ta đi vớt cá, sát sinh, đi câu cá thích lắm, tại bắt được nó rồi, nó giãy đành đạch, rồi mình chụp nó vô cái mình đập đầu nó cái bốp, mình đem nướng ăn vậy đó, ăn ngon. Thấy không ạ? Hay không ạ? Ngon không ạ? Thích không ạ? Đó, thì đó cái việc làm thực tế. Sau khi ta làm một cái việc thực tế đó rồi, tâm ta thay đổi liền bởi cái hành động đó. 
Nhưng bây giờ có một cái người họ rủ ta thế này, họ rủ ta thế này, họ rủ ta là: ở đằng kia có bãi đất trống, à không biết của ai, mà năm này qua năm kia cứ để nó trống hoài uổng quá, thôi mình tới mình xin mình trồng cây cho nó có thêm bóng mát cho cuộc đời này. Cái mình đi lại mình liên lạc, cùng với người ta đi lại liên lạc với chủ nhà, chủ đất, chủ đất nói: “à đất của tôi chưa có làm gì”, xong mới nói: “tôi trồng cây xanh cho nó mát”, ông mới nói: “ờ, trồng thì trồng đi”, đem cây lại mình trồng cho người ta. Rồi mình đi nhặt rác dưới mương quanh quanh cho đẹp. Rồi cái mình gặp cái người già, neo đơn mình vô mình thăm hỏi người ta. Thì sau cái việc làm đó thì tâm mình như thế nào? Tâm mình cũng vậy, cũng thay đổi liền. Vì nói và nghe làm tâm ta thay đổi, nhưng thay đổi không mạnh bằng cái hành động thực tế, ta đã bắt tay làm được một việc thiện rồi thì cái thiện trong tâm ta, nó được củng cố rất là chắc. Cho nên, nói điều tốt chưa bằng thực tế bắt tay làm cái việc tốt, làm được một việc tốt rồi, tâm ta thay đổi liền. 
Giống như sáng nay, nếu ai đã tham gia phóng sinh thì tâm mình, cái điều thiện nó được cấy vào trong tâm mình rất là chắc. Thấy có nhiều người tội, vì ở trên thuyền nó nguy hiểm, cho nên Thầy không cho người nữ leo xuống mà xúc cá thả, để cho người nam mà lo thôi, à người nam. Chứ rất nhiều người nữ thích thò tự tay mình múc cá lên, thấy cũng ráng ráng, giành giành để thả. Thấy thì buồn cười, thấy giành buồn cười, nhưng đó là một điều thiện đó, nhưng mà vì ở ghe thôi Thầy không có khuyến khích, Thầy giả bộ lơ, dòm chỗ khác để cho cái cô đó, cô bưng cái giỏ, cô đổ đi. Tại vì một lần mình đổ được một cái giỏ cá, coi vậy điều thiện nó in vào trong tim mình á, trong tâm mình. Thầy giả vờ, nhưng mà Thầy không cho, tại vì nó nguy hiểm, nó leo vô, lỡ nhiều khi vừa xúc cá thả nhìn sông nước bùi ngùi nhớ hôm qua ông chồng mình, ông chửi mình, cái rồi lỡ lúc mình làm thêm cái chuyện gì khác nữa, mình theo cá luôn cái mình rất là phiền cho đoàn mình. Cho nên là cũng ngại lắm. Nên hồi sáng Thầy có dặn bảo vệ: “chỉ những người nào gương mặt vui vẻ mới được bước lên phà ra sông, nghe không?”. Mà bảo vệ nhìn thấy người nào mặt buồn buồn cấm không cho lên phà, bởi vì không biết chuyện gì xảy ra. Nhưng mà cái người đã, ví dụ tham gia làm được việc thiện hôm nay, coi chứ nó cũng cố được nội tâm của mình. 
Nên ví dụ như, khi chúng ta tổ chức cái lễ phóng sinh, thì ta biết nhân quả là thế này, à phóng sanh mình để cầu phước, hết cái bệnh tật, sống thiện, sống giai, rồi có những cái tai nạn gì đó nó dễ vượt qua, thì ta hiểu thường thường ta hiểu đầu năm mình phóng sinh là như vậy, trong năm ta dễ qua được những tai nạn này, kia nọ. Nhưng mà thật sự cái giá trị chính của phóng sinh là mấy không phải cái đó, chính là củng cố nội tâm ta trong điều thiện, khi ta đã làm được một điều thiện rồi, cái tâm ta nó được xác định một lần nữa đối với điều thiện, không sát sinh nữa, từ đây mình nhìn thấy con gì mình cũng thương á. Ví dụ một cái người mà chưa biết phóng sinh á, mà nhìn thấy con cá, cái là muốn bắt nó lên đem nướng rồi đó. Nhưng một người đã phóng sinh rồi, nhìn thấy con cá nó bơi dưới đó thấy thương, yêu cuộc sống. Ồ thấy nó bơi, thấy tội quá, thấy thương, rồi ngồi nghĩ không biết chừng nào nó lên làm người giống như mình để nó biết tu. Mà thôi cứ cầu Phật gia hộ cho nó ngày nào đó, cho nó được trở lên làm người, gặp Phật Pháp nó tu hành, mình cầu nguyện như vậy và thương nó, thay đổi cái chủng tử ngày xưa ở trong đầu mình hễ thấy cá là muốn bắt à, thay đổi liền, nên cái hành động thiện nó quan trọng như vậy. 
Nên khi mình thương ai, khi mình nói về điều thiện cho ai nghe rồi, cố gắng rủ người ta đi làm việc thiện nha. Vì khi người ta làm được một việc thiện một lần rồi là cái cái thiện trong tâm người ta nó được củng cố chắc lại. Chứ còn mình bữa nay mình nói, mai người ta quên, nay mình nói, mai người ta quên, người ta nghe thấy hay hay chứ coi vậy chứ vẫn không chắc bằng cái là rủ người ta làm một hành động thiện thật sự, cái đó giúp cho người ta rất là… là nhiều. 
Còn vậy, làm điều ác cũng vậy. Làm điều xấu một cái rồi nó củng cố cái xấu trong tâm mình nhiều kiếp sau vẫn chưa nhổ ra được, nếu mình không thiết tha sám hối. Mà nhiều người không có thiết tha sám hối đâu, cứ ngơ ngơ rồi bắt đầu làm điều ác tiếp tục, cứ là mà mỗi lần làm như vậy cái tâm mình lại càng ác hơn ngày xưa, cái điều ác nó được củng cố như vậy. Nên ta cố gắng là rủ nhau làm việc thiện, thuyết phục nhau điều thiện rồi thì phải rủ nhau làm điều thiện, vì hành động nó ảnh hưởng vào nội tâm của ta rất là nhiều. 
- Khi ta làm một điều thiện thì có hai cái lợi, ta được tới hai cái phước lận, chứ không phải một cái phước nữa. Cái phước thứ nhất là nơi cái việc thiện đó ta có nhân quả của nó. Cái phước thứ hai, ta làm tấm gương sáng. 
Ta nói ví dụ, vừa rồi ta nghe có cái ông đó, ông đi, nhặt được 50 chục triệu, thế là ông không biết của ai, cái ông mới báo cho công an. Thì công an họ nghiệp vụ công an Việt Nam mình thì giỏi, loay hoay chút xíu là tìm được ra được cái người rớt liền. Thế là công an cho hai người gặp nhau, cái ông này nhặt được, ông này là người mất đứng đó cho công an chụp hình đưa lên báo, đưa lên báo. 
Nhưng mà khi Thầy mà đọc cái tin đó, thì Thầy mới thấy cái điều này. Trong đây ta có mấy người tốt? Thứ nhất là cái ông mà ông nhặt được tiền, ông đem trả lại là người tốt; thứ hai là cái ông công an cũng tận tình đi tìm cái người đánh mất để ráp nối hai người lại với nhau; rồi sau thứ 3 là cái ông đăng báo; còn cái ông sung sướng nhất là cái ông mà rớt tiền mà được lượm lại. À, tuy nhiên tại sao ông này ông nhặt tiền ông đem trả? Tìm cách đưa lại cho người đã mất? Tại sao? 
Tại vì cách đây 3 tháng, ông đọc một cái tin có một đứa bé lượm được cọc tiền, đem đến đưa công an nhờ tìm người mất để trả lại, cái gốc nằm ở chỗ đứa bé đó đó, chính cái đứa bé đó, à chính cái đứa bé đó nó làm ra, bản thân nó làm được một việc phước, nhưng nó làm lại được một tấm gương. Và tấm gương đó 3 tháng sau hành động đó được lặp lại nơi cái ông này, ông này lớn hơn nhưng thật ra ông ảnh hưởng bởi đứa bé đó. 
Cho nên, khi ta làm được một việc tốt, ta được tới hai việc phước lận, một là cái việc tốt đó là một việc phước, nhưng cái thứ 2 ta tạo ra một tấm gương tốt cho cuộc đời này, cái phước đó lớn lắm. Mà cái đứa bé đó nó nhặt được tiền, nó đem trả lại là do đâu? Lại là do trước đó nữa, có ông thầy Trí Thanh. Trốn đâu mất rồi? Cái ông nói hay hay hồi nãy đó, ông ông dạy nó cái điều đó. Cho nên cái điều tốt nó lan truyền trở thành một tấm gương tốt đẹp nó lan truyền từ người này sang người kia. Mà ta làm xấu cũng vậy à, ta làm xấu cũng vậy à. Thế là, lúc đó có một người nào họ mắng chửi ta. Ví dụ họ mắng chửi ta một cái câu dài khoảng hai chục từ, thì đáng lẽ ta chửi lại hai chục từ, nhưng thường ta sẽ chửi nhiều hơn, ta sẽ chửi khoảng hai trăm từ, rồi thậm chí ta đánh họ. Thì trong cái thế giới sân si đó, có những người khác họ nhìn thấy đó, họ tự họ chọn một phe. 
Ta nhớ như vậy, trong một cuộc thi đấu, lúc nào ta cũng hay chọn một phe, khi ta coi phim, hai bên đánh nhau thế nào ta chọn một phe, à bên đây phải thắng đi. Phải không? Mình mừng. Rồi lúc mà trên đường phố đánh nhau mình trọn một phe. Bây giờ chiến tranh đang xảy ra, mình cũng chọn một phe, tại vì mình thích có một phe thắng, tâm lý con người vậy. Và người ta bắt chước điều đó. Thấy người khác nghĩa là bắt chó á, à làm thịt, sẽ có người bắt chước làm theo à. Nên vì vậy, cái một hành động xấu nó ra hai quả báo, quả báo thứ nhất là ngay hành động đó ta có cái tội; quả báo thứ hai là ta làm một cái gương xấu cho người khác bắt chước. Và cái xấu như vậy, do hành động nó lan truyền, làn truyền trong cuộc đời này, nên ta bị hai cái tội. Cẩn thận!
Nên cái, nói tại sao vậy? Nơi như mấy Thầy mình á, nhiều khi tu hành cũng không làm được việc phước nhiều, nhưng mà tu đàng hoàng cái phước rất là lớn. Ở chỗ nào, ai biết? Cái chỗ đàng hoàng á, cái chỗ giữ giới á. Nhiều khi ông thầy ông cũng không có tiền, ông đi ông làm từ thiện đầu này, đầu kia chứ cũng không có đâu. Không có tiền nhiều, thấy cái người nghèo thấy tội nghiệp chứ cũng không giúp gì được bao nhiêu, tu rồi ấy mà, nhiều khi nhầm cái chùa làng quê nghèo, cũng không phải có nhiều tiền, nhưng mà ông thầy đó ăn nói đàng hoàng, đi đứng oai nghi chuẩn mực, và đâu ra đó, không có bị cám dỗ, không bị ô nhiễm, à không sân, si. Chỉ vậy thôi, phước ông lớn vô lượng. Vì sao? Vì cả cái làng đó, cứ nhìn ông thầy đó mà sao? Người ta đã tu được rồi. Nên muốn làm gì bậy cứ nhớ có ông Thầy ở trong làng của mình, trong chùa của cái làng mình. Ổng đàng hoàng, ổng hiền lành tử tế vậy thôi tự nhiên mọi người lòng mọi người đã lắng dịu xuống; có khi ông nói cũng không hay, có khi cũng không làm được nhiều việc thiện, chùa quê nghèo mà, cũng ít học, nhưng ông đàng hoàng thôi, ổng giữ giới thôi vậy chứ cả cái làng đó cũng tốt lên từ từ với ổng hết. Nên cái người mà vậy, bằng một đời sống thực tế mà để lại được tấm gương tốt cũng rất là có đức, có phước tới khi ông chết bảo đảm ổng chết cũng về cõi rất là lành chỉ vì cái giữ giới đàng hoàng của ổng thôi. Đó tại sao mà chúng ta hay nói cái người tu mà cứ nơi Giới – Định –Huệ là vậy đó, chứ không phải nói Phước – Định  - Huệ; chứ người tu nào mà có Phước – Giới – Định – Huệ thì hay, tức là vừa làm được nhiều việc tốt, vừa giữ được giới thì người đó sẽ có cái phước đi vào Thiền Định mở mang trí tuệ: Giới – Định  -Huệ. Nhưng mà có những Thầy nhiều khi đi tu rồi cũng không có tiền, không có năng lực nhiều để làm phước, nhưng cứ giữ giới cho đàng hoàng đừng làm điều gì bậy, nghiêm túc từng ánh mắt, từng nụ cười, từng lời nói gì nó cũng chuẩn mực trong Chánh Pháp vậy chứ phước rất là lớn, vì sao? Vì cho cuộc đời này được tấm gương, nhớ như vậy. (Phật Tử vỗ tay). 
Rồi ta cũng thấy một cái ảnh hưởng tâm hồn ta nữa, là những tác phẩm nghệ thuật (SP ho). Ví dụ, bây giờ có một cái cô gái cái cô nhận được bức thư tỏ tình, ở đây có ai nhận được bức thư tỏ tình chưa cà, từ nhỏ tới lớn? 
Có phải không, cái ông kia ông viết chứ ai, cái ông ngồi bên cạnh ông viết chứ ai mà viết. Và chắc ổng viết cũng hay lắm rồi bây giờ mới như vậy nè mới có thằng nhỏ ngồi ở giữa à (SP cười)
Ví dụ ông viết thế này à: “Tui thương Cô lắm” mình nghe cái bất mãn rồi phải không à, nghe thôi bất mãn rồi nói tỏ tình mà tui thương cô lắm nghe bất mãn. Nhưng mà nếu nhận được bức thư tỏ tình thế này: “Anh yêu em như rừng yêu thú dữ, anh yêu em như tình cây với gió” mình nghe cái mình cảm động liền. Hồi trước cô Hạnh sao có phải vậy không, có bị vậy không mà nay ngồi đó (SP cười). Đó à, nghĩa là cũng cái nội dung đó mà người ta tải bằng một cái nghệ thuật làm mình siêu lòng liền, nên tại sao mà cái âm nhạc, cái thơ, nhạc nói về tình yêu rất là nhiều vậy.  Vì để thuyết phục con người cái tính nghệ thuật nó rất là cao, tại sao Chùa phải làm cho đẹp? Chùa cất xập xệ miễn sao thờ Phật là được rồi nhưng mà phải thật là đẹp đó hoa văn sắc đủ thứ chuyện nhìn cho đẹp để chi vậy cũng là một cái nghệ thuật.
Ví dụ ta gặp tượng Phật mà thờ trong một cái nhà tồi tàn cái tự nhiên mình không không bị hấp dẫn phải đi chùa nhưng mà nếu Chùa vậy đó tất cả đều đẹp như vậy á tự nhiên mình thấy thích đi chùa. Nên cái yếu tố nghệ thuật nó hấp dẫn vào tâm hồn của ta dữ lắm. Cho nên cái Chùa Phật Quang mình trên đó nó rất là xấu, không có cái gì hết trơn nên không ai ưa, ít ai thích đi là vậy đó, chùa trên đó không có cái gì là nghệ thuật nên chùa trên đó thấy hổng có gì, chứ như chùa Phật Ngọc đây thấy không, cái tính nghệ thuật rất là cao hấp dẫn nhiều người. Cũng như vậy, nên ta có những tác phẩm nghệ thuật như văn chương, âm nhạc, hội họa, điện ảnh, điêu khắc rất nhiều cái yếu tố nghệ thuật và để nó đưa một nội dung vào vào lòng người ngọt xớt – nói theo kiểu niềm Nam “ngọt xớt”
Mình nói “tui thương cô lắm” nó không ngọt, không có đi vô, còn nói “anh yêu em cho tới cái ngày ngàn sao trên trời đều rụng tắt” cái đó vô lòng mình ngọt xớt. Hồi xưa phải ổng viết câu đó không, ông này, ông kia, có cái ông ngồi sau lưng cô Tâm An đâu mất, đó nói câu đó cái nó vô lòng mình ngọt xớt - nói kiểu miền Tây đó (SP cười). Tâm hồn ta bị ảnh hưởng, cái nghệ thuật nó quan trọng ta cẩn thận khi ta tiếp xúc với nghệ thuật hay ta sử dụng nghệ thuật vì nó làm ảnh hưởng tâm hồn người ta rất là nhanh.
 Ví dụ như bây giờ Thầy, Thầy cũng rất là may mắn là Thầy  có thể soạn nhạc được và Thầy dùng cái nhạc để làm gì, để đem cái điều thiện thôi vì biết nó ảnh hưởng rất là nhiều, Thầy kêu gọi cái tình yêu thương con người, kêu gọi lòng Tôn Kính Phật, việc tu tập thì cũng sẽ ảnh hưởng được rất nhiều người. Nên nói a, tết này Thầy soạn cái bài gì, bài Xuân Cho Ta Biết Thương Nhau phải không? Ví dụ như là nói thôi tết rồi mình bỏ qua hết đi, thôi thương nhau đi, nói nghe thì cũng hay hay nhưng không bằng một bài hát nó cất lên 
SP hát: Xuân chi ta biết thương nhau, cho ánh sáng (tinh) nhiệm mầu soi lên khắp tinh cầu. Nghe cái mình nức nở liền vậy đó. Xuân, xuân cha bên bếp lửa hồng, mẹ bên bát canh nồng cây hạnh phúc cùng chồng, nghe cái mình thầy đầm ấm liền à, bị thuyết phục liền. Rồi, đó, nên ta cố gắng sử dụng cái nghệ thuật để định hướng cho con người yêu đạo, yêu nước, yêu nhân loại thì ta có phước rất là rất là lớn. Có yếu tố này nữa nhưng thôi bỏ qua. Giờ đi tới phần này quan trọng nè.
Có một yếu tố ảnh hưởng tới ta, tới tâm hồn ta rất là lớn là các vong linh vô hình. À, ta không thấy họ, nhưng họ thấy mình, và họ tác động được vào tâm ta, họ xúi được ta, à. Hồi xưa có một cái nhà đạo diễn của Mỹ Steven Spielberg, ông làm nhiều phim cũng nổi tiếng lắm và tư tưởng lạ, ông cũng có làm cái phim này lâu lắm rồi, đâu một ngàn tám trăm chín mấy à. Thầy quên mất cái tên. Cái nội dung là: Cái ông này là  ông làm cái nghề chữa cháy rừng bằng máy bay, mỗi khi khu rừng nào cháy đó, thế là máy bay ổng nạp hết cái nhiên liệu mà làm tắt lửa, cái chất liệu làm tắt lửa; bay lên, tới đó ông xả nó ra, cái chất cái chất mà làm dập tắt lửa nó rơi xuống khu rừng đang cháy, cái làm cho khu rừng đó tắt, cái nghề ông là vậy thôi, cái nghề này là chữa cháy rừng bằng máy bay. Ổng có người yêu, à… cuộc đời cũng bình thường như vậy thôi. Và cái cái cô này cũng đẹp thì có ổng khác cũng yêu cổ, nhưng mà vì cô yêu ông nay rồi, cô yêu ông vai chính này rồi. Thì một lần đó trong một lần chữa cháy rừng, cái khu rừng nó cháy phức tạp quá và địa hình nó phức tạp quá. Ông lòn qua, ông lách lại để ông thả cái chất đó xuống thì máy bay ông bị gặp nạn, ông chết luôn trong cái đám cháy đó. Ông chết trong đám cháy đó và cái vong hồn cứ về theo cô này. Thì cô này mới đầu thì cũng nhớ ổng, mà nhớ riết từ từ cũng hết chứ nhớ hoài. Thì cái ông kia bắt đầu mới thấy cái ông này chết rồi mừng quá mới tới tiếp cận cổ, để tán tỉnh cổ, thì cũng làm cổ xiêu lòng. Ông này ổng cũng đàng hoàng đại khái cũng vậy đủ điều kiện để thiết lập một mối tình mới vì cái người yêu cũ cũng chết cũng lâu rồi. Nhưng mà ông này trong cái cõi kia cứ cản không cho, ông cứ tác động tâm cổ, cho nên cổ mới hơi xiêu lòng cô khước từ nên thôi, không không có đi nữa. Nói mời đi ăn cơm tối thì cô bắt đầu xiêu lòng nhưng ông kia nói không em, cái vong hồn đứng kế bên cứ không, không đi. Cứ cô lại thôi thôi không đi, cứ như vậy một thời gian rất là dài. Cô cứ lừng xừng lừng xừng, muốn thương mà không thương tại ông kia ông trong cỏi đó ông cứ tác động ngầm trong cái tâm của cô, cản không cho cô thương. Cho đến một ngày cái khi mà ông trong cái cõi kia ông hiểu rằng là cái điều mà ông nuối tiếc cái tình yêu nó không có kết quả, tại vì một người âm, một người dương không thể mãi mãi sống với nhau mà cứ ép cổ như thế này hoài, tội, thì cổ cứ cô độc, cô cũng cần một gia đình chứ, cần một mái ấm, cần một người chồng thực tế để thương yêu, chứ còn ổng ổng hết làm gì được rồi, chết rồi cứ đi tè tè bên cạnh rồi cứ kềm kềm vậy thôi. Cái một ngày nào đó cái, cái trong cảnh giới, cái linh hồn cái thế giới ông từ giã: Thôi, anh chúc em hạnh phúc, bỏ đi. Ông bỏ đi, ông bỏ đi cảnh đâu trên cõi trời vậy đó, đại khái như vậy, tại ông cũng làm được nhiều việc thiện thì khi mà ông bỏ đi rồi, cái anh kia tới thăm cổ, cái anh chàng kia tới thăm cổ, cổ nhìn cổ mừng rỡ chạy lại, thì thoát ra khỏi cái tâm lý kia rồi cái tự nhiên yêu anh này. Bắt đầu, bắt đầu mối tình mới.
Cái mà không hiểu là cái ông đạo diễn người mỹ này ông lấy ý tưởng đâu ra mà đó là điều có thật nên ông cũng nghiên cứu kỹ tâm linh mới dám tạo một cái bộ phim như vậy. Rồi bây giờ cũng vậy, có nhiều thầy của mình cũng hay lắm, có nhiều cô mới lại đến gặp ông thầy nói: thưa thầy, sao con cứ FA hoài, biết hông, FA hoài là cái gì con? Ế hả! Ồ! Vậy sao! Thầy không biết, chứ Thầy nghe nói F0, F1 mà sao có người cứ FA hoài. À, FA ế hoài. Ông thầy mới phán một câu thế này: con bị cái duyên âm, rất giống ha, có người theo con, cản không cho ai thương con, ai mà thương, tới gần con ông đuổi đi cho nên bây giờ con có mến ai cũng không được, nói bây giời làm sao, phải cắt cái duyên âm đó đi cho cái người kia họ bỏ con đi, họ đầu thai đi thì con mới có chồng được, còn không là không ai thương con.
Bây giờ làm sao thầy? Con đưa thầy 100 triệu thầy cắt cho. Muốn có chồng phải có 100 triệu cắt duyên âm; mắc đó nha, mắc á. Cho nên ai mà có chồng được rồi là mừng lắm đó nha, chớ không có là tốn 100 triệu cho ông thầy ổng cắt duyên âm á; thì cũng đủ cách làm tiền.
Hồi đó thì Thầy cũng không biết cái chuyện này, hồi đó lúc Thầy đang học đại học, học đại học tiếng anh thì có cái cô bạn; thấy cô học cũng giỏi, cũng đàng hoàng, cổ người Bắc cũng đàng hoàng. Thì một hôm cổ mới nói thế này: “Em không có chồng được là tại Thầy đấy”. Cái Thầy cứ nhìn cổ, Thầy nói Thầy với cổ đâu có quan hệ gì đâu, Thầy nhìn cổ Thầy hổng hiểu, Thầy nói ụa thì cổ lấy chồng cổ lấy tại cổ hổng thương ai, hổng ai thương cổ sao mắc mớ gì lôi Thầy vô đây. Thầy chỉ là bạn học thì gặp ít bữa đi mất chứ có gì đâu, Thầy nhìn hổng hiểu. Cái sau này cổ mới giải thích là, giống như là Thầy có duyên với cổ mà Thầy đứng đó Thầy cản một cái là không ai có thể tới thương cổ được; lần lần Thầy mới lờ mờ Thầy hiểu ra, cái tốt nghiệp xong Thầy trốn luôn, không bao giờ gặp cổ nữa, rồi xong hổng biết giờ cổ đã có chồng chưa cũng hổng biết. Nói giống như Thầy là ma à, đứng đó cản cái duyên của cổ vậy đó. Thầy đâu phải ma đâu, cũng đâu có chuyện gì đâu, cười, hổng hiểu. Bị cái cô đó cổ nói mà người Bắc họ tin mấy cái đó lắm, phải hông Lương Minh Trụ? Hình như người Bắc họ tin mấy cái đó lắm. 
Nên sau này đến khi mà Thầy nghe nói chuyện mà cắt duyên âm Thầy mới hiểu vì có cô bạn cổ đổ thừa Thầy một lần rồi, cổ đổ thừa giống như Thầy là ma à. Nhưng mà thực sự là cái tâm của ta bị người âm tác động rất là nhiều. Ví dụ như: nói trời nhà con lúc này gây lộn quá chừng, hổng có chuyện gì hai vợ chồng cứ gây nhau tùm lum thì coi chừng hổng phải là.. nó có một lí do thực sự mà nó do người âm họ tác động. Nhà gây gổ vô cớ, chuyện không đáng gì cũng nổi nóng lên chửi nhau; chửi xong rồi mình đi qua nhà khác rồi mới ngồi nghĩ lại ụa sao nãy sao nãy mình nóng lãng nhách, mình chửi chồng mình làm chi vậy, chuyện có gì đâu; rồi ông kia cũng bực quá ổng đập đồ, ổng tức lên mà ngồi nghĩ lại ủa hổng có chuyện gì. Thì chỉ có mình nói ổng thôi hôm nay anh đón con nha, nay em bận, cái ổng chửi cho một câu, cái mình tức quá mình nạt lại một câu, ổng tức quá ổng đập đồ. Ngồi nghĩ lại ụa thì phân công nhau đón, nay hổng đón được người này thì ngày mai thì người khác đón chứ có gì đâu mà phải chửi nhau, hổng hiểu. Nhưng coi chừng cái gì? Coi chừng có em nào trong nhà nó đang xúi á. Tại vì sao? Vì em đó thương chồng, nó muốn chia loan rẽ thúy, hai người bỏ nhau để nó kè kè theo ông chồng; chuyện đó có thật, đó là chuyện có thật, đừng tưởng Thầy kể chuyện hài. Nhiều khi có cái vong nam ở trong nhà, nó mê cô vợ, thế là nó xúi hai vợ chồng chửi nhau tới ly dị để nó đeo theo cô này; nhiều khi trong nhà có cái vong nữ nó mê ông chồng, xúi hai người chửi nhau, bỏ nhau để nó theo ông chồng. Nó tác động vào tâm mình, nó gây mình sân si đồ lên được chứ không phải là không. Nên trong những trường hợp đó thật là phức tạp, chứ không phải là dễ.
Như trên chùa mình cũng vậy, các thầy cô mà mới đi xuất gia thường hay bị các vong nó vô nó dê, đó là sự thật; các cô cũng bị, các thầy cũng bị, chỉ có Thầy là không bị - già quá rồi, bảy mươi không bị. Mới xuất gia, các thầy các cô khổ vì các vong, bị trên núi mình vong nhiều quá, do các vong là ai cũng đem gởi vong đó, rồi cái người chết cũ từ xưa trong rừng trong núi, nhiều lắm. Phải một thời gian dài, các thầy cô mình tu tập, lễ Phật, tụng kinh, ngồi thiền lần lần cái uy đức nó lớn dần lớn dần lên cái tự  có cái uy nó tạt cái vong ra, không dám lại gần. Chứ buổi ban đầu là nó cứ tới nó phá cái kiểu đó đó bởi vì cái vong nó cũng là con người mà, cũng tham, cũng sân, cũng si, cũng dê, cũng đủ thứ hết trơn á, y như người sống vậy á, hổng khác tí nào. Mà mình không thấy họ, tại vì mình thấy mình còn thưa công an, có thấy đâu mà thưa. Ta bị tác động bởi thế giới cõi âm rất là nhiều, nên cẩn thận điều này.
Rồi các vong ngoài đường nữa. Có cái em.. có cái em Phật tử á, khi mà Sư phụ kể về những cái chuyện mà cái vong nó xúi mình, nhiều khi nó xúi cả mình tự tử chết nữa, thì em đó nói dạ con bị cái điều đó: mỗi khi con đi ngang cầu Chương Dương là bỗng nhiên con bị thôi thúc là phải nhảy xuống cầu; ở ngoài Hà Nội á, nhảy xuống sông Hồng. Mà nhảy xuống làm sao mà sống, làm sao mà cứu, sông Hồng nó chảy siết mà, mỗi lần đi ngang đó là con cứ bị thôi thúc thôi thúc phải nhảy xuống; may là biết đạo rồi thôi mỗi lần đi qua đó niệm Phật dữ lắm, niệm cầu xin cái rồi vượt qua cái ý tưởng đó rồi đi qua khỏi cầu rồi thôi hổng sao. Mà mỗi lần đi qua cầu đó là bị à, đó là ma nó xui đó, nó thấy đẹp trai dễ thương nó bắt xuống để.. chết chung với nó cho vui, cho có thêm bạn bè dưới sông - rất là phiền! Và đây cũng là cái này, có nhiều ông thầy bùa muốn giết ai là cho âm binh lại xúi người ta tự tử, cái này là cái có thật. Có nhiều người tự tử không tìm ra nguyên nhân; hỏi cha mẹ, cha mẹ nói không có một dấu hiệu gì, đang sống rất bình thường; hỏi đi tìm những cái mối mâu thuẫn với ai, buồn ai, giận ai, tuyệt đối bên công an điều tra tìm không ra, không ra. Mà rồi bất ngờ tự nhiên nhảy xuống sông chết, thắt cổ chết, uống thuộc độc chết, không biết đường đâu mà điều tra. Thực sự là đều bị người âm tác động, có khi người âm tác động như kiểu không có thầy bùa nhưng có khi trường hợp có thầy bùa. Ví dụ về thầy bùa: có một người đến đặt hàng, cái thằng đó nó cạnh tranh với tui quá bây giờ tui muốn nó không có mặt trên cuộc đời này; thế ông thầy bùa ổng dùng cái bùa âm binh cứ lại xúi, ông kia đang sống bình yên vậy bỗng nhiên ở trên lầu nhảy tẹt xuống đất, mười ba tầng rớt cái độp chết liền. Không ai điều tra được, bây giờ có nghi nghi là có đối thủ cạnh tranh nhưng mà đối thủ cạnh tranh điều tra ra là họ có chứng cứ ngoại phạm, họ không làm gì cả. Còn cái ông thầy bùa mà ổng xúi âm binh thì công an biết đường đâu mà điều tra, không nằm trong cái nguyên tắc điều tra; nó ngoài cái phương pháp điều tra được quy định trong pháp luật, pháp luật không có nói điều tra về cái âm binh và bùa nhưng người ta giết người bằng cái âm binh được. Đây là một lỗ hổng của pháp luật, tại pháp luật chưa đi vào cái lĩnh vực này.
Rồi ta cũng có một cái nữa là Chư thiên tác động vào người ta. À ví dụ như sáng nay mình dậy mình vặn người qua vặn người lại tính hôm nay đi coi hát bỗng dưng có cái tư tưởng trong đầu mình nói đi về phía đó đi, đi thăm cái người đó đi, cái tư tưởng nó mạnh giống như mình nghĩ của mình cái thôi mình chạy sang chạy qua bên đó chạy qua bên đó mới phát hiện là ở trong nhà đó hôm đó họ tổ chức một cái buổi tiệc. À trong cái buổi tiệc đó họ có có một người đến thăm và nói chuyện về Phật pháp cái mình vô tình mình tới sẵn người ta thấy mình tới vô tình người ta mời dự một buổi ăn tiệc xong cái nghe một người chia sẻ về Phật pháp nghe hay quá. Từ ngày đó mình theo đạo luôn. Thì cái ý nghĩ mình bỏ cái dự định đi coi hát mà để qua dự một cái buổi tiệc rồi vô tình gặp Phật pháp cái đó là ý nghĩ của ai? Chư Thiên á, Chư Thiên họ ngấm ngầm dắt mình tới chứ không phải là ý của mình. Rồi có nhiều người mới hỏi, có nhiều người mấy ông thầy trẻ trẻ gặp Sư Phụ hay hỏi câu này “Làm gì mà chùa Thầy đông dữ vậy Thầy, mấy ngày Lễ mà đông mấy chục ngàn người vậy”. Thực ra họ không biết một điều là Thầy không hề kêu gọi đúng không ạ. Thầy có rủ ai đi chùa không? Không bao giờ. Lễ chỉ có một vài người nào thân lắm thì Thầy mới nói, bữa đó có Lễ Thành Đạo thôi rảnh lên chùa Thầy nha, mình nói chừng hai người là hết rồi chứ Thầy không có rủ nhưng mà khi tới Lễ thì rất là đông. Thầy nói một điều không ai biết là điều này chuyện đó của Chư Thiên sắp xếp, không phải của loài người sắp xếp. Cái chùa đó trong cái Lễ đó bao nhiêu người là do Chư Thiên ấn định, do Chư Thiên kêu đi, cái người đó người ta đi, toàn là Chư Thiên sắp xếp. Hôm nay mình ngồi đây bao nhiêu người dự phóng sinh, hôm nay ngồi đây nghe Pháp chiều nay đừng tưởng là ý của mình mà ý của Chư Thiên trên trời á, sắp cho mình. Cho nên người ngồi đây là quyến thuộc của Chư Thiên, nằm trong cái sổ của Chư Thiên, được Chư Thiên quản lý và vì vậy mình sẽ thấy rằng mình ít lạc vào cái đường tà, đường sai, đường tối; mình dễ tiếp tục có những ý nghĩ thiện lành, dễ tiếp tục tiếp cận được Phật pháp, dễ tiếp tục có nhiều cơ hội để làm việc phước vì mình đã bị Chư Thiên quản lý rồi nên mới ngồi đây, không phải dễ đâu. Đừng nghĩ là mình nghe phóng sanh rồi minh đi, không có đâu. Nếu không có Chư Thiên sắp xếp mình không có đi được đâu nên tâm ta vậy, bị tác động bởi các vong âm binh tào lao, các vong vẩn vơ tào lao nhưng tâm ta cũng được sao? Được sắp xếp, được xúi, được xui, được khiến bởi Chư Thiên ở trên trời nữa chứ không phải không. Nhưng mà tại sao ta lại được Chư Thiên quản lý cả trong tâm hồn của mình bởi vì mình đã biết quỳ xuống Lạy Phật.
Những người mà quỳ xuống lạy Phật với lòng tôn kính tha thiết thì lọt vào cái nhìn của chư Thiên liền, chư Thiên đưa người đó vào thành quyến thuộc liền, chứ còn lạy Phật sơ sơ không ăn thua à nha. Phải lễ Phật với tất cả lòng tôn kính vô hạn, tự nhiên mình lọt vào cái sổ quản lý của chư Thiên liền, chư Thiên đưa mình vào sổ và những người như vậy là quyến thuộc của chư Thiên, thường thì chư Thiên sẽ dẫn dắt mình đi tiếp từng bước từng bước trên con đường tu hành giác ngộ - rất là hay. Đầu tiên cái cửa nằm ở đây vậy. 
Rồi một cái yếu tố tác động vào tâm hồn ta nữa là nghiệp quá khứ, nghiệp quá khứ. Ví dụ mình gặp cái người đó tự nhiên thấy thương, gặp người đó tự nhiên thấy ghét, cái thương cái ghét khởi ra từ trong tâm mình tự nhiên nhưng sự thật là do nghiệp quá khứ tác động. Đời trước có cái duyên lành với nhau gặp nhau là thấy thương rồi, ha, còn đời trước mà có cái oan trái với nhau gặp nhau là thấy bực bực, thấy ghét ghét mà nói vài câu nửa cái ghét nó bùng nổ mà không biết tại sao, đều là do nghiệp quá khứ. 
Cho nên vì vậy, mình gặp ai mà mình thấy thương thì biết rằng ngày xưa cũng có duyên nợ với nhau, biết như vậy, chớ, chớ. Và khi mình thấy thương người đó rồi thì khi thương trái ấu nó cũng tròn, mình luôn luôn nghĩ tốt về người đó. Nhưng cái việc mình luôn luôn nghĩ tốt về người đó chưa chắc là đúng đâu, là nghiệp nó xui thôi, còn mình gặp có người mình thấy ghét liền thì cũng là do oan trái đời trước chứ chưa chắc người đó xấu. Mà mình ghét người ta rồi thì mình nhìn thấy cái gì cũng xấu nên coi chừng cái mình nghĩ người ta cái gì cũng xấu nó cũng sai. Bởi vì nghiệp nó tác động lên tâm lý tình cảm của mình, chứ cũng không chắc là người ta xấu, không chắc là người ta tốt theo ý nghĩ của mình mà chỉ là do nghiệp nó tác động nên ta phải cẩn thận thoát ra khỏi cái nghiệp đó. 
Cầu xin Phật thoát ra khỏi cái nghiệp để nhìn cho đúng, thấy cái người xấu biết họ xấu, thấy người tốt biết là tốt dù mình có thương, có ghét. Ví dụ mình thấy một người đó mình ghét nhưng phải công nhận người này tốt, ghét là một cái gì mình không hiểu, trong tâm cứ khởi lên ghét người ta nhưng cố gắng thoát khỏi cái tình cảm đó để biết rằng người ta vẫn là người tốt. Còn cái ghét của mình là oan trái gì với họ thôi.
Cũng vậy, cũng như mình có người mình thương nhưng biết người này mình thương nhưng họ vẫn còn những cái tệ, mình không bênh cái việc xấu của họ, thương thì cứ thương, nợ thì cứ phải trả nhưng không có nghĩa là mình thương rồi mình bênh hết mọi việc làm của họ. Vậy là mình bị thiên vị, cố gắng như vậy. Cái tình cảm thương ghét là do nghiệp, nhưng đừng để cái nghiệp thương ghét đó nó che cái tâm trí của mình làm khiến cho mình cứ, cứ, là là là bênh vực hoặc hùa theo hoặc phủ nhận à, những cái điều sai đúng mà không chính xác, cẩn thận điều đó vì nó thành cái nghiệp ta sau. 
Rồi mệt chưa? Thấy ngồi dưới đất cả tiếng đồng hồ như vậy là mệt rồi đó nha, có cái ghế thì nó không mệt chứ ngồi dưới đất là mệt.
Còn một cái thay đổi tâm hồn ta nữa là kiến thức khoa học, kiến thức khoa học là những cái gì nó xác đáng, nó chắc chắn làm thay đổi suy nghĩ ta liền. Ví dụ thế này, ví dụ như từ thuở xưa mình nói là mặt trời quay quanh trái đất, vì thấy rõ ràng sáng mặt trời mọc đây chiều mặt trời lặn đây thì rõ ràng mặt trời xoay quanh trái đất, ta thấy, nhưng đến ngày nào đó mình đi học cái ông thầy mình nói đây nè em ơi, mặt trời ông đứng ở đây nè, trái đất mình tự xoay, trái đất mình tự xoay chứ không phải là mặt trời quay quanh trái đất mà trái đất mình tự xoay; cho đến khi ông thầy ông thuyết phục mình quá hay, quá đúng rồi mình thay đổi quan điểm liền, thay đổi quan điểm là đúng rồi thì thôi. Từ đây là trái đất tự xoay, và nếu tính theo cả năm thì là trái đất lại ngược lại xoay quanh mặt trời, mình thay đổi cả ý nghĩ của mình chỉ nhờ kiến thức khoa học xác đáng. 
Nên vì vậy, trong vấn đề điều tra tội phạm cũng vậy, người ta không có lệ thuộc vào cái lời khai mà người ta đi tìm chứng cứ, chứng cứ xác đáng, có chứng cứ rồi thì đó mới thiết lập cái vụ án cho nó chính xác, là như vậy.
Chứ còn người này đoán qua người kia đoán lại kệ, người ta không tin, phải đi tìm chứng cứ cái đã là như vậy, cũng giống như chúng ta trong cuộc sống này, ai nói gì nói khoan tin hãy cố gắng tìm cái chứng cứ xác thực, kiến thức khoa học xác thực rồi hãy đặt niềm tin, hãy đặt niềm tin.
Ví dụ như bây giờ có người nói với ta là không có cõi trời cũng không có địa ngục, mình tin không? tin không? Tại nó sao? tại tui đâu có thấy đâu, địa ngục đâu ông chỉ tui coi, cõi trời đâu anh chỉ tui coi, à, không thấy, làm mình cũng hoang mang. À, cũng dám lắm à, cũng dám là không có cõi trời, không có địa ngục lắm à, mình hoang mang, nhưng mà Phật thì nói có cõi trời có địa ngục, thì bây giờ giữa ông nào ông nói vậy với đức Phật mình tin ai? mình tin Phật hơn chớ, nhưng mà tin thì tin mà không biết chỗ nào để chỉ ra. Vì anh tin Phật phải không? Anh nói có địa ngục, có cõi trời anh chỉ cho tui đi, không, không thấy, cần ta cần cái kiến thức khoa học thì trong kiến thức khoa học có nói câu này, có nói câu này: những vật chất mà ta nhìn thấy trong vũ trụ vô số vô số vô số vô số ngôi sao đầy trong vũ trụ là chỉ là một phần vật chất rất nhỏ, một hai phần trăm, còn toàn bộ 98% vật chất của vũ trụ này là vật chất không nhìn thấy được.
À, mà đây là các nhà khoa học họ nói à, họ nói bằng cái tính toán, họ tính toán là vì sao, họ dựa vào sự chuyển động của các ngôi sao, họ dựa vào sự chuyển động của các thiên hà, họ dựa vào công thức của luật hấp dẫn, và họ tính toán ra rằng nếu các ngôi sao đó mà nó di chuyển như vậy thì nó phải bị tác động bởi những vật chất rất là lớn mà nhìn thì không thấy. 
Như vâỵ cái vật chất vô hình ta không thấy được á, nó có rất nhiều trong vũ trụ, mà tính toán thì mới thấy chứ còn mắt thì không nhìn thấy, chiếu cái kính thiên văn lên cũng không thấy nhưng mà tính toán thì ra, và chính cái kiến thức này, cái lý luận nguyên tắc này của khoa học làm cho chúng ta thấy rằng à, khi đức Phật nói về địa ngục về cõi trời nó phù hợp với cái kiến thức của khoa học, đức Phật nói nhiều cõi trời mà, nhiều tầng trời mà, có rất là nhiều tầng trời, từ trời Tứ Thiên Vương lên tới Sắc Cứu Kính, rồi Phạm Thiên, ui đủ thứ tầng trời hết trơn, đức Phật nói rất là nhiều. Và có thể là chính những tầng trời mà đức Phật nói nó phù hợp với cái kết luận của khoa học rằng hết 98% vật chất của vũ trụ này là không nhìn thấy được, invisible, invisible.
Có một cái này nữa nè, bây giờ có hai nhà hàng xóm cãi nhau, cạnh tranh với nhau, chiến tranh với nhau, sau khi quan sát hai nhà hàng xóm đó mình mới chọn theo phe A, mình nói cái ông A này thấy có vẽ đúng hơn, trong cái cuộc tranh cãi đất đai này, cái bên nhà A này đúng hơn, mình chọn như vậy. Khi mà mình chọn mình nêu cái quan điểm ra mình bảo vệ người A, thì buổi tối hôm đó có một người gõ cửa nhà mình, mình mở cửa ra, cái ông này ổng đeo cái khẩu trang, đeo mắt kính đen, móc cái súng ra đẩy mình vô nhà ngồi xuống ghế, à, mình ngồi mình hết hồn ha, nghe nói anh bênh thằng A phải không? bắt đầu mình run rồi, à dạ thì thấy ông cũng tội, không có tội gì hết á, bắt đầu ngày mai anh mở miệng anh bênh thằng B, nha, cái mình nói sao? nếu mà anh còn bênh A nữa thì óc anh đổ ra đây, và con anh mỗi ngày đi học ở trường này từ đường này tới đường này tui không bảo đảm là nó về tới nhà, anh sẽ không bao giờ tìm thấy xác nó, nghe sợ không? 
Từ quan điểm là mình bênh A, nhưng mà nó dùng vũ lực nó hăm dọa, đổi mình chuyển sang bênh B, mới ban đầu mình bênh B vì mình sợ vũ lực nhưng bênh riết nó thành thiệt á. Đây là cái thủ thuật mà trong tình báo người ta hay dùng, như có cái phim Na Uy, anh chàng này là phi công lái máy bay chiến đấu, thì Na Uy có những cái máy bay chiến đấu mà cực kỳ tối tân, trong đó có những thiết bị cực kỳ cao cấp, thì một hôm có một người tiếp xúc cho anh biết rằng vợ anh, con anh, vợ anh mỗi ngày đi làm từ đâu tơi đâu, con anh đi học ở trường nào thế nào. Bây giờ anh lấy cái thiết bị đó cho chúng tôi vào trong đúng ngày mai, vào giờ đó giao cho tôi, còn nếu không thì vợ con anh không gặp anh nữa, run liền, thế là phải lén tự mình đi ăn cắp thiết bị đem về giao cho giặc. Chỉ vì vậy, bị cái tính mạng của vợ con bị đe dọa, mà khi lấy cái thiết bị đó giao cho giặc coi như ta phản bội toàn bộ cái hệ thống quốc phòng của nước mình, sau khi nó biết tìm hiểu ra rồi thì nó tấn công nước mình mất liền, vì thiết bị đó là trên máy bay rất là quan trọng. 
Nên ở đây vậy, trong những yếu tố mà làm thay đổi tâm hồn ta có một yếu tố là vũ lực, cái đứa mà nó mạnh bạo quá, nó ăn hiếp mình, nó ép mình phải suy nghĩ theo giống nó và mình sợ, yếu tố sợ. Ta sợ vũ lực, ta sợ bạo lực, ta cũng thay đổi tâm hồn mình luôn, rất hiếm người mà đạt được cái câu như là khổng tử nói “uy vũ bất năng khuất” - trước cái sức mạnh ta không bị khuất phục, ta chỉ bị khuất phục trước lẽ phải mà thôi, không bị khuất phục trước bạo lực. Nhưng cái điều đó rất hiếm giữa cuộc đời này, trong cuộc đời này đa số ta bị khuất phục bởi, bởi sức mạnh, chỉ có những người rất đạo đức, chết thì chết không bao giờ làm sai, có giết tao giết đi, tao không bao giờ nghĩ sai, tao không bao giờ phản bội đất nước, tao không bao giờ phản bội đạo Pháp, có bắn thì cứ bắn. Thà chết làm một con ma trung thành với dân tộc và đạo Pháp còn hơn sống để làm một con người phản bội.
Nhưng mà điều đó hiếm lắm, ta phải tu đến mức độ cấp hơi cao á, lòng mình mới vững được như vậy, mới không sợ trước cái vũ lực.
Một cái yếu tố nữa cũng làm ta thay đổi tâm hồn ta nữa là lòng tham. Ví dụ như nói bây giờ anh bênh thằng A phải không? Vậy tui cho tiền anh đổi qua bênh thằng B cho tui, mình ngần ngại mình nói tui lỡ bênh thằng A rồi, ổng chồng thêm xấp tiền thứ 2 nữa, bắt đầu mình rung rinh, thấy mình còn do dự ông chồng thêm 1 xấp tiền nữa thôi mình theo luôn. Nên vì cái tham lam, ta thay đổi suy nghĩ của mình, tiền bạc có thể mua ta được. Giống như một câu nói của Năm Cam: điều gì không mua được bằng tiền thì sẽ mua được bằng rất nhiều tiền, đó là chân lý.
Ta trong lòng ta ai cũng còn tham cả, và ví dụ mình biết đạo, thì tiền nhỏ không mua được mình, tiền lớn lớn mua bức luôn, mình biết đạo, chỉ cái người đắc đạo thì tiền cỡ nào cũng không mua được, còn người mới hiểu đạo tiền nhỏ không mua được nhưng tiền lớn sẽ mua được ta nên đừng tưởng mình anh hùng. Khi mình chưa đắc đạo, nhớ nha, tiền lớn sẽ mua mình, biến mình thành từ người tốt trở thành người xấu, từ người trung thành trở thành người phản bội, đưa số tiền ra lớn quá ta mất mình liền, nhớ như vậy ta thay đổi chính mình liền, nên tiền bạc cũng là cái làm cho tâm hồn ta thay đổi. 
Và trong cuộc đời này vậy, những sự đố kỵ hơn thua cũng làm tâm ta thay đổi, mình bình thường là người rất là tốt bỗng nhiên có người giỏi hơn mình, tâm đố kỵ khởi lên không muốn ai giỏi hơn mình, bắt đầu nói bậy à, bắt đầu mưu hại, cái sự đố kỵ làm thay đổi bản chất con người ta luôn.
Chứ trước đây mình cũng là người dễ thương tử tế, nhưng chỉ vì có một người nào đó xuất hiện hơn mình thế là mình biến thành con người xấu xa, hẹp hòi, tiểu nhân, độc ác. Vậy ta cẩn thận, như vậy ta thấy rằng là nếu chưa chứng Thánh ta khó giữ được cái tâm hồn của mình trước bao nhiêu cái yếu tố, điều kiện cám dỗ, nghịch cảnh, mua chuộc. 
Ta rất khó giữ được tâm hồn mình, hôm nay ta ngồi đây trong bình yên, là khí trời mát mẻ trong một mái chùa đẹp đẽ, sau một bữa ăn ngon, trong cái tình bạn đạo ấm áp, không có điều gì để ta nghĩ bậy cả, không có điều gì để ta nghĩ xấu, không có điều gì để ta tham sân si với ai cả, nhưng rời khỏi ngôi chùa này bắt đầu phải đụng chạm với những thực tế khắc nghiệt của cuộc đời, với những con người ác độc, hẹp hòi, mưu toan tính toán đủ thứ, tâm ta làm sao? hết giữ được liền.
Ta không còn được bình an như lúc ta đang ngồi đây nữa, ta rất khó giữ được mình, chỉ có những người chứng Thánh mới giữ được tâm mình kiên cường không thay đổi còn đa phần tất cả chúng ta đều bị rất nhiều yếu tố tác động.
Thứ nhất là lời nói của ai đó, câu chuyện của ai đó, ngôn ngữ của ai đó, văn chương của ai đó, nghệ thuật của ai đó. Rồi ta bị tác động bởi gì? bởi hành động của ai đó, tấm gương của ai đó, ta bị tác động bởi cái gì? bởi vong linh ngấm ngầm vô hình mà ta không thấy của ai đó, rồi ta bị tác động bởi cái gì? bởi nghiệp quá khứ của ta, may mắn thì ta có kiến thức khoa học để còn giữ gìn lại được, rồi ta bị tác động bởi gì? bởi sự đe dọa của bạo lực, ta bị tác động bởi gì? bởi tiền bạc tham lam, bởi chính tính xấu ngủ ngầm của mình tới khi nó trỗi dậy nó làm mình thay đổi, nhiều lắm nhiều lắm.
Vì vậy, khi ta chưa chứng Thánh tâm hồn ta rất là mong manh, dễ vỡ, và chỉ còn một cách duy nhất thôi, mỗi ngày ta cố gắng lễ Phật, xin Phật bảo vệ tâm hồn con trong điều thiện, xin Phật giữ gìn tâm hồn con trong chánh Pháp, chỉ vậy thôi.
Nhờ công đức lễ kính Phật mà cầu xin như vậy thì khi ta gặp những tác động bỗng nhiên có lực của Phật gia hộ vào tâm ta liền, có một người tới nói điều bậy bạ bỗng dưng ta phát hiện ta dứt khoát giữ cứng lòng mình, giữ chặt lòng mình không nghe theo, hoặc là âm binh muốn tác động mình sân si, mình giữ chặt lòng mình không bị nghe theo, hoặc là ai đe dọa, ai dụ dỗ tiền bạc mình không nghe theo nữa, vì sao? vì có sự gia hộ bí mật của Chư Thiên, của Phật đi vào trong tâm hồn của mình.
Nhưng thực sự là giữa cái thế giới muôn trùng phức tạp này, mà nơi cái cõi lòng mong manh dễ vỡ của ta, tâm hồn ta rất dễ bị tác động.
Bây giờ ta nói ta Quy y Phật, về nương tựa Phật, cái ý nghĩa nương tựa Phật có nhiều ý nhưng trong đó có một ý như thế này, nép mình về với Phật để đừng bị các yếu tố tác động làm thay đổi tâm hồn ta, cái chữ Quy y nó có ý nghĩa đó rất là sâu sắc rất là tinh tế.
Mình tìm về nương tựa với Phật, nương tựa dưới chân Phật, nép mình trong bàn tay của Phật, trong tình yêu thương của Phật, trong sự che chở của Phật để giữ cái tâm hồn mong manh của mình đừng bị xao động, ngả nghiêng theo những điều xấu ác. Đó mới là cái quan trọng của Quy y Phật.

Nguyện cho khắp pháp giới chúng sinh
Ai cũng tìm ra được chính mình
Để rồi an trú qua nhiều kiếp
Cuối cùng tan vỡ hết vô minh
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Hả? hát một câu nữa hả? có một người kêu Sư Phụ hát một câu nữa, vậy Sư Phụ có cần phải nghe theo cái lời nói này hay không? Đây là một cái lời nói nè, rồi Sư Phụ bị thay đổi tâm hồn mình (SP cười). – HẾT







NIỀM TIN VÀ TRÍ TUỆ

Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật! 

Hôm nay chúng ta nghe tiếp Pháp Cú. Chúng ta nghe dần dần chắc khoảng 10 năm mới hết vì Pháp cú quá dài, giống như bách khoa từ điển, nói đủ thứ chuyện trên đời. Tựa bài hôm nay chúng ta nói với nhau là Niềm Tin Và Trí Tuệ. Bài kệ như sau:

Người tâm ý an tịnh
Có trí tuệ giải thoát
Lời nói hay việc làm
Đều thanh tịnh, an vui.

Bài kệ này nghe rất dễ hiểu, xuất phát từ truyện tích như thế này. Có một vị trưởng lão, nuôi một người sadi đệ tử, nhưng không ngờ chú sadi này lại có đạo hạnh vượt hơn cả thầy của mình, chú đắc quả mà ông thầy không hay biết. Nhưng chú rất kín đáo, lúc nào cũng kính trọng, tận tụy hầu thầy mình chứ hề không bộc lộ. Một lần nọ, vị thầy bị bệnh nên chú hầu hạ cơm nước. Khi vị thầy ném cây quạt cho chú để nhờ chú quạt dùm, không ngờ ném trúng vào mắt chú, làm mắt chú bị thương nhưng mà chú dấu. Một tay thì chú vẫn hầu quạt, còn một tay thì bịt con mắt lại. Vị thầy thấy chú nói năng vẫn lễ độ nhưng hành động thì kì kì, làm mọi việc có một tay. Ông thầy mới la rầy và chú nói thật. Bạch thầy, vừa rồi thấy ném cây quạt trúng vào mắt con đau nên con không có chu đáo, con xin thầy tha lỗi cho con. Nghe chú nói như vậy ông mới hối hận vì tại mình ném cây quạt làm mắt chú bị đau nhưng chú vẫn chịu đựng hầu thầy mình vì thầy đang bệnh. Sau khi hết bệnh, ông đến trình Phật, ông nói rằng: ông có một chú sadi đệ tử thật đạo đức, lời nói, ngôn từ, tâm ý thật hiền lành, khiêm nhu. Đức Phật mới khen chú sadi đó bằng một bài kệ trên để ám chỉ chú đã đắc đạo. Câu chuyện là như vậy.

Chúng ta phân tích một chút. Trong câu chuyện này, chú sadi đệ tử lại có đạo hạnh vượt hơn cả thầy của mình mà người thầy không biết. Trong đạo cũng thường hay có những chuyện như vậy mà ngoài đời cũng thường hay có như vậy. Khi người đệ tử giỏi hơn thầy thì đó là điều tốt lành cho đạo. Giống như ở trong nhà, thế hệ con cháu mà giỏi hơn thế hệ của cha ông là tốt cho dòng họ. Trong một đất nước, thế hệ lãnh đạo của lớp trẻ mà giỏi hơn thế hệ lãnh đạo đi trước là điều đáng mừng cho đất nước. Vì vậy, chuyện người sau giỏi hơn người trước là một chuyện tốt lành. Và một người thầy chân chính phải là người luôn luôn mong cho điều đó xảy ra. Ví dụ một người cha thương con, cày sâu cuốc bẫm nhưng luôn mong rằng con mình sau này là kĩ sư, bác sĩ. Còn một nhà lãnh đạo tốt là đời này mình làm được điều gì cho đất nước thì mong rằng lớp lãnh đạo sau mình phải làm được nhiều chuyện tiến bộ hơn nữa chứ không phải chỉ duy trì những gì mình có. Trong đạo điều đó cũng rất quan trọng. Người thầy lúc nào cũng quan sát đệ tử của mình, khi phát hiện người đệ tử có những điều vượt trội hơn mình thì phải ghi nhận và lấy làm mừng nhưng đừng nói ra sớm. Bởi vì chuyện tốt mà nói ra sớm thì sẽ tổn phước làm cho đệ tử mình khó tu. Vì vậy người thầy nếu biết thì cũng im lặng mà chỉ tạo điều kiện để phát huy đệ tử mình lên thêm chứ không nên nói gì. Còn người đệ tử chân chính là nhiều khi biết rõ mình đã hơn thầy mình rồi nhưng lúc nào cũng tôn kính, lễ độ, biết ơn và hầu hạ thầy mình đúng mực vì lòng hiếu chứ không phải là khi phát hiện mình giỏi hơn thầy mình rồi thì bắt đầu xấc xược, hỗn láo, muốn ly khai, muốn làm những chuyện qua mặt, tranh giành làm ảnh hưởng tới thầy mình thì đó không phải là một người đệ tử chân chính.

Trong thiền tông, có ngài thiền sư là Nham Đầu Toàn Khoát, ngài là đệ tử của ngài Tuyết Phong nhưng chỗ ngộ của ngài giỏi hơn cả ngài Tuyết Phong. Có một lần, khi thấy thầy mình nói một câu thiền ngữ không sâu, ngài mới đến thất gặp riêng thầy mình. Chính vì sự nhắc nhở của người đệ tử mình mà ngài Tuyết Phong mới đại ngộ vượt lên trên. Tức là chính đệ tử đã gợi ý để cho thầy mình ngộ sâu hơn. Ngài Nham Đầu Toàn Khoát là một con người như thế. Ngài đạt được quả chứng rất kỳ đặc, nhưng cuối đời của ngài gặp một chuyện rất bi thảm. Lúc sau này, ngài dạy đệ tử, ngài rất ít nói, càng lớn tuổi thì ngài càng không nói gì. Ai hỏi gì ngài chỉ ừ ừ trong miệng mà không nói thành câu làm nhiều người thắc mắc. Thấy vậy, ngài mới nói một câu: “Sau này, khi ta đi, ta sẽ rống một tiếng để bù lại suốt thời gian dài ta không nói gì”. Quả thật sau này ngài phải trả nghiệp: Lúc đó, ở Trung Quốc giặc giã nổi lên, bọn chúng kéo đến chùa của ngài với thái độ rất hung tợn mà trong chùa không có gì để cho chúng nên chúng mới lấy giáo đâm ngài một nhát. Lúc ấy, ngài rống lên một tiếng và tiếng rống vang xa đến mười dặm và chết. Đúng như lời ngài đã báo trước. Vì ngài đắc đạo nên ngài biết trước quá khứ, vị lai. Đây là một trường hợp đệ tử giỏi hơn thầy mình và giỏi rất rõ, rất siêu xuất.

Trừ Đức Phật là một đấng vô thượng sư không ai có thể vượt lên. Trong bao nhiêu ngàn năm, triệu năm chỉ có một vị không ai có thể vượt hơn được, còn lại trong lịch sử truyền bá Phật giáo đã có rất nhiều trường hợp đệ tử giỏi hơn thầy rất nhiều lần. Và đó là chuyện đáng mừng.

Thông qua câu chuyện này chúng ta học được hai điều. Điều thứ nhất, nếu là người làm thầy thì phải biết vui mừng khi thấy đệ tử mình giỏi hơn mình. Điều thứ hai, nếu ta là đệ tử nếu phát hiện ra một số kiến giải của mình vượt hơn thầy mình thì phải giữ sự kín đáo, khiêm cung, lễ độ, hầu hạ thầy mình và giúp thầy mình phát huy để đền ơn thầy mình chứ không phải phát hiện mình giỏi hơn thầy mình rồi tách ra riêng. Điều đó sẽ trở thành một sự chia rẽ và phá hoại Phật pháp. Ý nghĩa là như vậy!

Trong bài kệ này, Đức Phật khen khi một người tâm ý đã an tịnh rồi, đã có trí tuệ giải thoát rồi thì lời nói hay việc làm đều thanh tịnh, an vui. Khi tâm thanh tịnh thì buộc lời nói và hành động bên ngoài phải thanh tịnh phải an vui. Đó là điều hiển nhiên. Nhưng chúng ta lại nghe có những trường hợp một người thiền sư nghiêm khắc lấy cây đập đệ tử mình hay la hét đệ tử mình. Giống như ngài Tế Công Phật sống, ngài cà rỡn, có vẽ như không thanh tịnh, nhiều khi ta ngạc nhiên. Có một lần, một người đệ tử hỏi thầy: “Thưa thầy, thời Đức Phật chư tăng nghiêm trang tề chỉnh và xem những điều đó là oai nghi của Thánh. Nhưng tại sao trong đạo Phật cũng có những vị gọi là Thánh Tăng mà ngôn hạnh lại lung tung giống như ngài Tế Công hoặc như ngài Kim Sơn( Kim Sơn Phật sống, Phật sống chùa Kim Sơn hay Diệu Thiền Phật sống chùa Kim Sơn) thời đương đại gần đây. Còn vào thời xưa thì có ngài Tế Công Hòa Thượng. Chúng ta gọi ngài Tế Công chứ tên thật của ngài là Đạo Tế - Đạo Tế thiền sư. Thật sự thì gốc của đạo nằm ở trong tâm của mình, còn những biểu hiện bên ngoài là lời nói hay việc làm. Đức Phật ngày xưa đưa ra công thức chuẩn để ai cũng có thể chấp nhận, là một người đang đi trên con đường để làm Thánh thì lời nói hay việc làm phải biểu hiện như là một bậc Thánh không được sai sót để người khác nhìn vào mà đánh giá thấp Tăng đoàn. Nói rằng Tăng đoàn là đám người hỗ lốn, bừa bãi. Còn người khi đã chứng đạo rồi thì buộc ngôn hạnh ở bên ngoài cũng phải nghiêm trang, tề chỉnh. Đó là công thức chuẩn! Nhưng công thức chuẩn đó không phải luôn luôn là như thế. Cho nên có một thời gian,trong đạo Phật chúng ta thấy tách ra một tông gọi là Luật Tông. Nghĩa là ngoài những tông chính như Thiền Tông, Giáo Tông, Tịnh Độ Tông, Mật Tông, Hoa Nghiêm Tông, Thiên Thai Giáo Quán Tông,… thì có một tông rất đặc thù là Luật Tông. Luật Tông là nối truyền nhau bởi những vị luật sư. Những vị đó khi tu là chỉ nghiên cứu giới và luật. Các vị nghiên cứu giới luật, hành trì giới luật, dạy giới luật và xem như đó là biểu hiện quan trọng của sự giải thoát. Các vị tin rằng sự hành trì giới luật cẩn thận như vậy đưa đến giải thoát. Cho nên các vị chú trọng cực độ vào giới luật. Và khi nghiên cứu một hệ thống, một bộ giới luật, một giới điều các vị phân tích từng chút một: điều này là đúng, điều kia là sai, phạm cái này là phạm tội gì, còn phạm cái kia là phạm tội gì, bước một bước là phạm mấy tội, bước thêm mấy bước là phạm mấy tội nữa,... nếu nghiên cứu theo luật tông chúng ta hết hồn liền, không dám nhúc nhích luôn vì luật của Phật mà ràng buộc con người còn dễ sợ hơn luật pháp quốc gia. Một người xuất gia trong đạo Phật nếu ứng dụng đầy đủ tạng luật rồi, ngồi một chỗ không dám nhúc nhích, vì sợ bước tới bước lui là coi chừng phạm tội. Mà khi đã phạm tội rồi mà phạm nữa là tội chồng lên tội. Cho nên Luật tông rất chi ly và rất chuyên sâu.

Tuy nhiên có những vị Thánh sau này các ngài lại phá lệ. Tuy bên trong đắc đạo cao siêu nhưng bên ngoài làm ra dáng vẻ cổ quái, kì quái khiến nhiều người không thể hiểu được và để lại dấu hỏi muôn đời. Giống như thời xưa có những vị thiền sư không ăn nói đàng hoàng, mở miệng ra là nạt nộ hay chửi đánh, lật đổ mâm cơm người ta, nói chung là ngôn hạnh không đàng hoàng. Hoặc như ngài Tế Công có truyền thuyết nói ngài uống rượu, ăn thịt v.v… Còn ngài Kim Sơn thì suốt ngày cứ đùa giỡn. Có những trường hợp như vậy. Hoặc như ngài Bố Đại hòa thượng, suốt ngày cười cà hề cà hà, giỡn với mấy đứa trẻ nít. Bây giờ nghe lại những chuyện đó, chúng ta sẽ thắc mắc nhưng nếu chúng ta sống trong thời đại đó, chúng ta chứng kiến được việc làm của các ngài chúng ta không dám đánh giá thấp. Ví dụ khi một người thiền sư mắng một những đệ tử một câu, cái mắng của một vị thiền sư khác với cái mắng của những người phàm phu mắng chửi nhau hoặc những người cha mẹ phàm phu mắng chửi con mình. Vì sao vậy? Vì người phàm phu khi mắng chửi ai, cái sân bốc lên hiện ra trên gương mặt. Chúng ta thấy rất rõ là người này đang nóng, đang giận, đang dữ. Còn vị thiền sư thì nghiêm mặt lại nạt nhưng nhìn suốt vào tâm thấy tâm ông trắng bóc, trống không, không có một chút giận. Cái nạt của ông là vì lúc đó phải nghiêm khắc như thế chứ không phải bởi vì ông sân. Hai trường hợp khác nhau. Mà chúng ta có chứng kiến tại chỗ, nhìn thật sâu thì chúng ta mới thấy sự khác nhau trong việc la mắng của một người phàm phu và một bậc Thánh là khác nhau hoàn toàn.

Như vị Đạo Tế thiền sư, ông cầm chai rượu uống ực ực. Khi nghe thuật lại như vậy, chúng ta tưởng ngài giống như những ông say rượu trong xóm của mình, suốt ngày say xỉn. Thật ra khác, nếu mình đứng nhìn mình sẽ thấy khác. Ông uống ực ực nhưng rượu khi vào người sẽ biến thành nước lã liền và người ông vẫn tỉnh táo, sáng suốt, tâm vẫn thanh thản. Khác với những người say xỉn khi uống vào là thấy thấm từng giọt, đã từng miếng, cảm giác rất thích thú. Còn một bậc Thánh uống vào là biến thành nước lã liền. Cho nên, ông không hề biến sắc, thái độ không hề thay đổi, chỉ thị hiện bên ngoài chứ tâm không bị biến động và như để phá một cái chấp gì đó về hình tướng nhiều quá. Khi đệ tử hỏi Thầy về những trường hợp như vậy, Thầy mới nói: “Trong đời tu của Thầy, Thầy cũng có kinh nghiệm là một giai đoạn Thầy rất nghiêm chỉnh. Ai vào chùa sẽ có cảm giác như Thầy là người nghiêm chỉnh nhất chùa. Đi đứng đàng hoàng, khoan thai, ngồi tụng kinh là đâu đó nghiêm chỉnh nhưng chỉ có Thầy biết là lúc đó tâm Thầy dở nhất. Chính lúc tâm Thầy dở nhất thì Thầy giữ hình tướng Thầy nghiêm trang nhất”. Sau này khi đọc cuốn Đạo đức kinh của Lão Tử, Thầy thấm một câu này: “Khi đạo mất rồi thì phải giữ lấy cái đức, khi đức mất rồi thì giữ lấy cái lễ”. Nghĩa là cái đạo tâm cao siêu mà mất thì người ta buộc phải giữ đức hạnh để làm nề nếp cho cuộc đời, cho cuộc sống của mình, phải đưa ra những tiêu chuẩn đức hạnh như không được gian tham, trộm cắp, không được sân si,… Nhưng cao hơn những điều đó là đạo, khi chúng ta nắm được cái đạo rồi thì chúng ta nắm được hết mọi đức hạnh, nhưng khi cái đạo mất rồi thì buộc phải giữ đức hạnh để làm quy chuẩn cho đời. Nếu đức hạnh mất rồi thì giữ cái lễ. Lễ là gì? Là những nghi lễ đối đãi với nhau, là hình thức bên ngoài. Ví dụ: khi gặp nhau không được chửi đó là hình thức. Khi gặp nhau phải chào đón, phải khiêm cung, phải cười, phải lịch sự,… đó là cái lễ để giữ quy chuẩn lại cho xã hội đừng có loạn. Lão Tử đã nói rất hay! Cái đạo sâu xa, vi diệu, mầu nhiệm bên trong mất phải giữ đức hạnh để làm qui chuẩn cho đời, mô phạm cho đời. Mà thời bây giờ có ai có đạo không? Có ai chứng đạo chưa? Không ai đắc đạo hết buộc chúng ta phải giữ đức hạnh đúng như Lão Tử nói. Nếu đến nơi nào mà đức hạnh không có thì chúng ta phải giữ cái lễ, tức là cái lịch sự, hình thức, đãi bôi bên ngoài để cho xã hội đừng loạn. Lão Tử chỉ nói đến đó thôi, bây giờ chúng ta suy luận thêm. Nếu lễ mất rồi thì chúng ta giữ cái gì? Ví dụ trong xã hội không có người đắc đạo, buộc lòng chúng ta phải giữ đức hạnh, phải không? Bây giờ, nếu trong xã hội đức hạnh không có thì buộc chúng ta phải giữ cái lễ, cái lịch sự đối đãi với nhau để cho xã hội ổn định. Nếu trong xã hội mà lễ cũng không có, không có lịch sự thì chúng ta giữ cái gì? Giữ cái gì? Đó là Luật. Lúc đó cần phải có luật pháp. Nghĩa là làm sai phải có luật để cai trị để cho xã hội đừng loạn. Ví dụ xã hội đó luật mất luôn thì chúng ta giữ cái gì? Ai biết? Nếu lúc đó luật cũng mất luôn thì phải giữ cây súng để không ai có thể xâm phạm. Ai vào nhà là bắn liền tại vì lúc đó xã hội đã loạn hết. Phải không? Một xã hội mà luật không còn thì xã hội đã loạn, chỉ còn mạnh được yếu thua. Thì chúng ta mỗi người hãy tìm một cây súng bỏ trong túi để đừng ai xâm phạm đến chúng ta. Đó là một quá trình, khi một người đắc đạo, tâm đạo cao siêu mà không chứng được nữa thì giữ cái đức, đó là cái mà chúng ta đang tu hiện nay. Hiện nay, chúng ta chưa có cái đắc đạo trong tâm nên chúng ta đang giữ gìn đức hạnh từng chút, từng chút một. Đúng không ạ? Hiện nay, chúng ta đang đi con đường này. Nếu đức hạnh không có, chỉ đãi bôi ngoài miệng thì phải còn cái lễ. Gặp nhau phải lịch sự cười tươi, chào hỏi: “Chị ăn cơm chưa? Chưa ăn cơm hả?...Cứ vậy, người ta dùng lịch sự đối với nhau chỉ là cái lễ mà thôi. Nếu cái lễ không còn, gặp nhau là gây chuyện thì lo giữ luật. Anh làm việc này là vi phạm luật, điều mấy khoản mấy, tôi có thể kiện anh. Có luật để giữ xã hội cho đỡ loạn. Nếu luật không có, công an, tòa án đều hư hết, tham nhũng, hối lộ toàn bộ thì chúng ta đành phải giữ khẩu súng để không ai có thể đụng đến mình. Lúc đó là xã hội đã loạn hết, mạnh được yếu thua, như là trong rừng trong rú rồi!

Cũng vậy, khi một bậc Thánh có cái đạo, nắm được cái gốc rồi thì toàn bộ những điều còn lại đều tốt đẹp. Tự nhiên tỏa ra lời nói và việc làm đều đức hạnh, có lễ nghĩa và phù hợp với luật pháp. Còn khi chưa có đắc đạo thì chúng ta ráng giữ đức hạnh mà tu để một ngày nào đó chúng ta chứng đạt được đỉnh cao của cái đạo mầu nhiệm gọi là đắc đạo. Qui trình này rất đúng với Lão Tử đã nói.
Còn việc những vị Thánh- họ tự tại, an nhiên, đôi khi cư xử vượt ngoài cái thường tình nhưng kỳ thực không bao giờ mất cái đạo bên trong. Người mà không mất cái đạo bên trong, ta nhìn mặt là biết liền. Các vị đó bình an, tự tại, trí tuệ, từ bi chứ không có loạn. 

Có một lần Thầy nghe kể một câu chuyện: Một vùng nào đó ở miền tây, có một ông thầy thuốc, trị bệnh như thần. Ông trị bệnh đông y nhưng nếu thấy người bệnh cần uống thuốc tây thì ông ra một toa thuốc tây bằng tiếng nước ngoài mà sự thật ông chưa bao giờ học tiếng nước ngoài. Ông giống như có thần thông. Tức là những hành vi của ông giống như người có phép, chúng ta không biết ông đắc đạo như thế nào. Có một lần, ông xuống sông tắm, người nào đó lấy mất đồ của ông. Tắm xong, ông lên bờ không thấy đồ của mình, ông đi luôn về nhà rồi mặc đồ sau. Thầy nói đến đây thôi, ai tưởng tượng gì đó thì tưởng tượng, Thầy không biết, không phải trách nhiệm của Thầy, Thầy không có trách nhiệm kể rõ chuyện này. Vài người Phật tử mới kể chuyện đó và hỏi Thầy. Thầy tin rằng ông tự tại, ông cảm thấy có đồ hay không có đồ chẳng động loạn gì đến ông. Chúng ta thấy một người không mặc đồ đi từ bờ sông về nhà thì chúng ta không hiểu. Chúng ta nghĩ một vị Thánh thì phải nghiêm trang, tề chỉnh, tại sao lại có những hành động kì lạ như vậy. Chúng ta thấy vị này cái lễ bên ngoài không có, phải không? Trong ba giai đoạn mà Lão Tử nói là đạo, đức, lễ thì khi ông không mặc quần áo mà đi ngoài đường như vậy thì ông đã không có cái lễ. Bị lấy quần áo rồi, ông để vậy đi luôn về nhà chứ ông không đứng dưới sông, ló đầu lên trên mặt nước kêu nhờ người lấy cho bộ đồ mặc tạm. Ông không làm như vậy, ông thản nhiên đi về. Có lẽ cái lễ mất nhưng cái đạo không mất, cái đạo trong tâm vẫn sáng ngời, vẫn tự tại. Chúng ta nhìn không dám chê, không dám nói ông này bị tâm thần, không mặc quần áo mà đi ngoài đường. Tại vì ông đi bình an, gương mặt tự tại khác hẳn với bà điên không mặc quần áo đi ngoài đường nhưng mắt nhìn láo liêng, miệng nói, loạn xạ, lãi nhãi. Hai hình ảnh này khác hẳn nhau! Bà điên - chúng ta biết bị điên cho nên chúng ta coi thường nhưng một vị Thánh cũng trong trường hợp như vậy chúng ta không dám coi thường. Tại vì, ông đi trong điềm đạm, an nhiên, tự tại, tâm không động. Khác nhau hoàn toàn!.

Cũng vậy, khi một bậc Thánh tâm thanh tịnh rồi thì lời nói và hành vi bên ngoài rất an nhiên. Nhưng chúng ta đừng nghĩ luôn luôn có định lý đảo. Không có định lý đảo là sao? Có những người lời nói và hành động bên ngoài rất an nhiên thanh tịnh nhưng chúng ta đừng nghĩ người đó đã đắc đạo. Vì sao vậy? Vì điều này có thể luyện tập được. Ví dụ: một người nào đó qua một khóa luyện tập về lời nói và hành vi, giống như những người phục vụ trong nhà hàng, khách sạn. Sau khi qua một khóa đào tạo sáu tháng họ nói chuyện chúng ta rất vừa lòng. Và những người hướng dẫn viên du lịch, họ có những lời nói rất vừa lòng, cử chỉ tận tụy, chăm sóc rất ân cần hay những tiếp viên trên máy bay cũng vậy. Chúng ta đừng nghĩ những người đó đắc đạo. Những biểu hiện bên ngoài chúng ta có thể tập luyện được còn những cái bên trong không thể nào tập luyện được mà phải tu chứng mới có được.

2. Bây giờ chúng ta qua một bài kệ khác.

Không tin vào ai khác
Thấu triệt lý vô vi
Nhân tái sinh cắt đứt
Hơn thua đều không màng
Đã xả ly tham ái
Vị ấy thật tối thượng.

Sở dĩ, Phật nói bài kệ pháp cú này là có một câu chuyện cũng liên quan đến ngài Xá Lợi Phất. Một lần Phật hỏi ngài Xá Lợi Phất trước mặt nhiều vị Tỳ kheo là: “Ông có tin khi niềm tin (tín lực) trong Ngũ lực (gồm có tín, tấn, niệm, định, tuệ)- bài này Thầy có giảng rồi, ai muốn nghe thì xin nghe lại bài Ngũ căn, ngũ lực- bài này cũng rất hay. “Ông có tin rằng khi tín lực được khai mở và phát triển có thể đưa đến giải thoát hay không?”. Phật hỏi ngài Xá Lợi Phất như vậy. Tức là niềm tin khi được phát triển, khai mở đưa đến giải thoát hay không? Ngài Xá Lợi Phất trả lời thế này: “Bạch Thế Tôn, con không hành trì dựa vào niềm tin. Tuy nhiên, con nghĩ rằng những ai chưa đắc quả nếu tin được vào một bậc đạo sư, một bậc Thánh chân chính thì có thể đưa đến giác ngộ được”. Câu nói của ngài hợp lý phải không? Vì sao ngài nói ngài không hành trì dựa vào niềm tin? Chúng ta hãy nhớ đến câu chuyện ngài đi tìm đạo. Khi ngài gặp ngài Asari, ngài mới hỏi: “Tôn giả tu theo pháp môn nào? Thầy của tôn giả là ai? Mà sao thân tâm của tôn giả an lạc quá”. Ngài Asari mới trả lời bằng bốn câu kệ:“ Các pháp do duyên sinh.
Rồi cũng do duyên diệt. 
Thầy ta đại sa môn.
Đã giảng dạy như thế”
Nghe xong ngài ngộ đạo, chứng quả Tu đà hoàn liền. Như vậy, ngài có tin gì không? Ngài không tin gì hết. Ngay giây phút đầu tiên nghe một câu kệ đầy trí tuệ: “Các pháp do duyên sinh. Rồi cũng do duyên diệt”, ngài chứng ngộ liền, ngài chứng sơ quả liền. Như vậy, ngài chưa có niềm tin mà đã chứng sơ quả. Mà khi, chứng sơ quả rồi chỉ có trí tuệ mà thôi. Cho nên, ngài mới nói rằng: “Con không hành trì theo niềm tin nhưng con nghĩ rằng những ai chưa đắc quả nếu có đặt niềm tin vào một bậc đạo sư nào cũng có thể sau này giải thoát được. Con nghĩ như vậy”. Lúc đó có một số vị Tỳ kheo đã bất bình ngài Xá Lợi Phất. Không biết ngài Xá Lợi Phất đã tạo những duyên gì mà hay bị những người khác không hài lòng và hiểu lầm cả đời. Có một số vị Tỳ kheo nhao nhao lên, nói rằng: “Đức Thế Tôn đã dạy niềm tin trong Ngũ lực. Vậy mà, ngài Xá Lợi Phất dám bác lời Phật dạy”. Đức Phật mới cải chính: “Không, Xá Lợi Phất sự thật hành trì không dựa vào niềm tin nhưng Xá Lợi Phất có xác nhận là Ngũ căn, ngũ lực, tín, tấn, niệm, định, tuệ là cấn thiết để tu tập. Vì thế các ông không nên nói Xá Lợi Phất là phản đối Như Lai”. Đức Phật mới nói bài kệ đó. Chúng ta đọc lại một lần nữa:

Không tin vào ai khác
Thấu triệt lý vô vi
Nhân tái sinh cắt đứt
Hơn thua đều không màng
Đã xả ly tham ái
Vị ấy thật tối thượng.

Câu chuyện là như vậy. Bây giờ, chúng ta phân tích một chút. Thường có hai ngõ để vào đạo. Chúng ta nói ở đây là vào đạo Phật thôi, các đạo khác thì chúng ta không có ý kiến. Một ngõ đi bằng con đường trí tuệ và một ngõ đi bằng con đường của niềm tin, của tình cảm. Đức Phật có nói hai hạng người là tùy pháp hành và tùy tín hành. Tùy pháp hành tức là người tu bằng con đường trí tuệ, nghe giáo lý, hiểu kỹ, chấp nhận rồi đi vào đạo tu theo đạo Phật. Còn người tùy tín hành là người tin mà vào, có tình cảm mà vào. Nghe một khúc nhạc thấy hay, nghe một bài thơ ca ngợi đạo thấy thích hoặc nghe ai hứa hẹn mạnh quá rồi tin đi theo.
Ví dụ hứa hẹn như thế này: “Nếu ông trì câu mật chú này thì cả đời này ông giải thoát, ông giàu sang, ông khỏe mạnh”. Chỉ hứa thôi, không thấy gì chắc chắn nhưng mình tin và mình đi theo luôn. Hoặc có người hứa thế này: “Nếu ông niệm câu niệm Phật này thì chắc chắn khi chết ông sẽ được vãng sinh về cõi Tịnh Độ”. Nghe lời hứa mạnh quá, chúng ta tin và đi theo đạo Phật bằng con đường hứa hẹn. Hay có người hứa thế này: “Tất cả chúng sinh đều có Phật tánh, nếu ông tu theo pháp môn này, một ngày nào đó ông khai ngộ được Phật tánh, ông đắc đạo như Phật”. Nghe hứa hẹn mạnh quá, mình tin mình đi theo. Đó là những người tùy tín hành. Tùy tín hành là tin mà đi theo. Còn người tùy pháp hành thì ai hứa gì thì hứa, không tin và không đi theo.
Ví dụ bây giờ có người nói: “Ông tụng câu mật chú này bao nhiêu biến như vậy ông sẽ đắc được cái gì, cái gì…”. Người kia nghe nói như vậy chỉ cười cười thôi, không tin, nghiên cứu lại, quan sát xem có ai làm như vậy mà đã được chưa. 
Hỏi: -“Bao nhiêu người tu theo ngài? Kể tôi nghe xem”.
-“Tôi có một ngàn đệ tử”.
-“Vậy cho tôi đi gặp vài người đã tụng như vậy và đã được cái gì rồi”.
Đến khi đi gặp rồi thì thấy một ngàn người kia, người thì trồi lên, trụt xuống, người thì vất vả, khổ sở, bệnh tật, cơm bữa có, bữa không. Người này nghi ngờ: “Ngài nói rằng tụng một câu chú mà giàu sang, no đủ là tôi hoài nghi. Ngài hứa rất mạnh nhưng những người đã tin ngài, đã đi theo ngài không phải có kết quả như vậy”. Cho nên người này không có tùy tín hành mà người này thuộc loại tùy pháp hành, phải giải thích giáo lí cho rõ rồi mới đi theo.
Hoặc gặp một vị nói rằng: -“Anh niệm câu niệm Phật này chết chắc chắn vãng sanh tịnh độ”. 
-“Nếu nói như vậy thì làm sao biết được khi chết người này sẽ được vãng sinh? Dấu hiệu nào để ta tin một người khi chết rồi sẽ vãng sinh? Người đó có về báo cho chúng ta biết rằng họ đã vãng sanh, có người nào thật sự sau khi bỏ thân này vãng sanh về Tịnh Độ rồi trở về đây hiện ra giữa hư không nói ta nhờ niệm Phật bây giờ ta đã về nơi Tịnh Độ, có chưa?”
-“Cũng chưa nhưng mà phải tin”. 
-“Cũng chỉ là tin thôi”. Người này nói: -“Tôi sẽ không đi theo con đường của niềm tin, cho tôi giáo lý hợp lý, cụ thể, logic tôi mới đi theo”.
Rồi một người khác nói: “tất cả chúng sinh đều có Phật tánh”.
-“Vậy Phật tánh là như thế nào?”
-“ Phật tánh là cao siêu, tuyệt đối, sẵn trong tâm mỗi người”.
-“Nếu có Phật tánh trong tâm. Vậy Phật tánh đó có bảo vệ chúng sinh khỏi điều ác không?”
-“Có Phật tánh trong tâm là không có điều gì xâm nhập, không có điều gì ác”.
-“Tại sao rất nhiều người đi làm ăn cướp, ăn trộm? Nếu có Phật tánh thì Phật tánh bảo vệ điều thiện, tự mỗi chúng sinh phải tốt lên chứ? Vì có Phật tánh ở trong đó mà? Vậy tại sao họ không làm điều tốt được, Phật tánh lúc đó đang ở đâu? Nếu có sẵn Phật tánh vậy Phật tánh đang ở đâu?”. Cho nên phải nghiên cứu lại, không tin liền…
Còn trường hợp mà một người khi nghe giáo lý mà cứ bắt bẻ như vậy thì chúng ta biết loại người này không phải tùy tín hành mà người này nếu vào đạo là người tùy pháp hành. Nghe giáo lý và giải thích hợp lý rồi mới đi vào, không có tùy tín hành. Có hai loại người như vậy.
Thì ở đây chúng ta thuộc hạng người nào? Tùy tín hành hay tùy pháp hành? Thầy không có ý kiến, tùy căn cơ của mỗi người. mình nghe ai dụ dụ, nói ngọt ngọt mạnh quá mình tin theo thì mình thuộc loại tùy tín hành. Còn ai mà người ta hứa gì thì hứa mình không tin, đợi cân nhắc, kiểm tra, đối chiếu, kiểm chứng đầy đủ hết. Khi nào giáo lý thật hợp lý mới theo thì mình thuộc loại tùy pháp hành. Ngài Xá Lợi Phất là thuộc người tùy pháp hành cho nên nói những gì hợp lý là: “Các pháp do duyên sinh”, tức là nhiều yếu tố hợp lại- điều này hợp lý không? Bây giờ khoa học bác bỏ được không? Không! Khoa học cũng phải công nhận là tất cả mọi điều, mọi sự trên đời này đều do nhiều yếu tố hợp thành và cũng do nhiều yếu tố mà tan hoại. Khoa học bây giờ phải chấp nhận điều mà Đức Phật đã nói là cực kì hợp lý. Và nơi giáo lý cực kì hợp lý này ngài Xá Lợi Phất đã đắc đạo, chứng sơ quả. Ngài đã đi bằng con đường tùy pháp hành cho nên khi Phật hỏi ngài nói rằng sự thật ngài không hành trì bằng niềm tin. Khi nghe được một câu nói đầy trí tuệ ngài đã chứng đạo và khi chứng đạo rồi trí tuệ ngài mở ra và tiếp tục đi trên con đường trí tuệ cho đến khi đắc quả A la hán không bao lâu sau đó. Khi chứng A la hán rồi, trí tuệ tràn đầy rồi, thì suốt cuộc đời ngài chỉ là trí tuệ chứ không có niềm tin suông. Tuy nhiên tôn giáo là một cái gì khai thác niềm tin cực độ. Mà chúng sinh khoái tin hơn là khoái kiểm chứng. Cái bệnh của chúng sinh là thích tin. Vị thầy đó nói mạnh quá, hứa hẹn nghe tốt đẹp quá nên tin. Một trăm người tin hết chín mươi lăm người! 
Ví dụ Thầy nói: “Đây là viên xá lợi của Phật, các Phật tử hãy lên mà lạy như Phật còn tại thế. Mà viên xá lợi này, Thầy được ông vua Thái Lan cho. Mọi người lạy không? Lập tức kéo nhau rần rần lạy liền. Không những vậy mà còn vừa lạy vừa khóc nữa, thấy được xá lợi Phật như con thấy được Phật tại thế. Nhưng có biết Thầy nói thật hay không? Có biết ông vua Thái Lan có cho Thầy thật hay không? Tại vì sao? Vì nếu xá lợi thật uy lực tỏa ra chư thiên xung quanh hộ vệ liền, không ai dễ đến gần được mà khi đến gần chúng ta rúng động liền vì thần lực từ nó tỏa ra. Rồi còn nhiều viên xá lợi của ngài Xá Lợi Phất, của ngài Mục Kiền Liên, của ngài Sipali,…thờ khắp nơi. Nghe những chuyện như vậy Thầy không tin, chỉ cười thôi. Đó là những người đi vào đạo bằng con đường niềm tin, tùy tín hành.
Những nhà hoạt động tôn giáo, chính trị, tình báo thì luôn luôn khai thác niềm tin con người vì biết con người rất dễ tin, con người cả tin. Và hôm nay, khi nói bài này chúng ta phải xem lại mình, mình còn một chút dễ tin nào trong lòng hay không? Ví dụ những người như ngài Xá Lợi Phất, là người có căn cơ từ nhiều đời cho nên ngài có trí tuệ sẵn, đến với đạo đến bằng trí tuệ. Còn những người căn cơ thầp thường đến với đạo bằng niềm tin vì chúng ta không đủ sức để kiểm chứng, kiểm tra, để vạch ra những điều bất hợp lí trong lí luận của ông thầy. Cho nên khi nghe ông thầy nói mạnh mạnh là chúng ta tin. Thậm chí, có người ăn chơi trác tán, tầm bậy, tầm bạ mà dám xưng mình bằng với Phật. Vậy mà vẫn có người tin. Con người ta cực kì dễ tin. Và nhiều nhà tôn giáo kiêm chính trị, tình báo đã khai thác những niềm tin kiểu như thế này. Biết con người dễ tin cứ nói cho mạnh người ta sẽ tin. Người này tin sẽ rủ thêm nhiều người khác sẽ dấy thành một phong trào quần chúng và đây cũng là điều tệ hại cho thế giới.
Tuy nhiên ngài Xá Lợi Phất có nói thế này: “Nếu một người chưa đắc quả mà đặt niềm tin vào một bậc thầy tốt thì cũng có thể tu hành tiến bộ giải thoát được”. Điều kiện tin phải thêm cái may nữa, cái may cho ta là ta tin đúng bậc chân sư thì vị đó sẽ đưa ta đến giác ngộ giải thoát. Còn nếu xui, chúng ta tin nhằm ông thầy háo danh, háo lợi, giả dối, không có đạo hạnh thật sự thì đời chúng ta tăm tối luôn. Ổng sẽ nói bậy bạ, lừa gạt chúng ta đủ thứ chuyện và chẳng dạy chúng ta được điều gì ích lợi, chúng ta sẽ hết tiền, hết bạc và cũng hết phước luôn. Tại chúng ta làm bậy thì phước hết và đời ta rơi vào tăm tối, ngõ cụt, còn lại là sự buồn bã ở cuối cuộc đời của mình. Cho nên niềm tin phải thêm cái may mắn nữa. Nếu chúng ta may mắn tin đúng một vị chân sư thì ta tăng dần đạo nghiệp của mình cho đến trí tuệ cuối cùng là tín, tấn, niệm, định, tuệ. Cuối cùng vẫn là kết thúc ở trí tuệ. Tức là một bậc thầy đúng, khi ta gặp vị đó ta cũng không biết ổng tốt hay xấu nhưng do duyên từ đời xưa khiến chúng ta tin nên theo ổng. Có người tin nhưng có người không tin là do cái duyên của mình từ đời xưa. Nếu ông thầy đó đúng, khi mình theo ổng, ổng dạy mình một câu niệm Phật chết vãng sinh nhưng khi mình tu theo ổng, ổng lại dạy mình vô số điều trí tuệ: Bản ngã là thế này, là thế kia; tham, sân, si là thế này, thế kia; ngay trong đời sống này ta phải vượt khỏi tham lam, vượt khỏi sân hận, ta phải chấm dứt sự ganh tị, đố kị; chúng ta phải khai mở lòng từ bi thương yêu, phải làm vô số công đức phục vụ cho đời và chính những cái “nhân” đó xứng đáng để một ngày kia ta rời bỏ cuộc đời này ta về với cõi Phật. Thì vị thầy này khai thác nhân quả, dạy chúng ta đạo đức và dạy tiếp thiền định. Thì như vậy, buổi đầu mình đến vì niềm tin nhưng qua một hai năm sau là ông thầy mở ra trí tuệ cho mình liền. Thì đây chính là bậc chân sư. Ông đưa mình vào cái cửa của niềm tin nhưng rồi ông lại đẩy mình vào tòa nhà của trí tuệ. Còn một bậc tà sư, ổng cho mình vào từ cánh cửa niềm tin nhưng sau đó mình đi loay hoay trong mê mờ của niềm tin hoài không có lối ra. Cứ niềm tin cho đến chết.
Cũng vậy, khi chúng ta tin một vị thầy Mật Tông, trong lúc đang bấn loạn, ông bảo: “Con vào đây và hãy tụng câu chú này là mọi tai ách, đau khổ sẽ biến liền”. Thế là mình tụng – tụng mà không biết tai ách đau khổ có biến mất không. Rồi ông dạy tiếp: “Đau khổ của con có nguồn gốc từ tham, sân, si, từ sự ích kỷ, từ quả báo kiếp trước. Bây giờ con phải làm thêm những điều này, con phải vượt qua tham, sân, si, ích kỷ, lừa đối, hơn thua, ganh tị, con phải làm công đức này, công đức kia”. Tức là lúc đầu ông cho mình câu chú niềm tin nhưng sao đó ông lại mở ra trí tuệ mình đi vào nhân quả, đi vào đạo đức. Thì đó là vị thầy chân sư.
Nhưng nếu một ông thầy cho một câu mật chú, thầy nói tụng sẽ hết đau khổ mà sao không thấy hết đau khổ. Ổng lại cho tiếp một câu thần chú khác. Ông nói: “Câu này linh hơn”. Mình tụng tiếp một thời gian. Sau ba tháng: “Thưa thầy, con tụng xong câu này người yêu con bỏ con luôn” - “Vậy con hãy tụng câu này sẽ có người khác đến yêu con”. Tức là ông thầy cứ dắt mình đi trong niềm tin hoài, mình biết rằng mình đã gặp ông tà sư. Có một lần, Thầy gặp một người cư sĩ, ông này đẹp trai, râu quai nón, hào hoa phong nhã. Và ông ca ngợi người thầy mật tông của ông lên tận mây xanh làm thầy rất ngạc nhiên. Thầy nghĩ: không lẽ, ông đó đắc đạo cao siêu như vậy. Cho đến một ngày, người cư sĩ đó trong lúc công quả cho chùa bị tai nạn nằm liệt giường nhưng vẫn tin rằng ông thầy của mình hô biến một cái là mình có thể đứng dậy đi lại được liền. Ông cư sĩ này vác bao xi măng bị té, bao xi măng đập vô xương sống nên ông bị liệt. Ông nằm đó và xin được gặp thầy để thầy làm phép một cái cho ông đứng dậy, nhưng ông thầy không đến và ông nằm đó cho đến ngày chết tại chỗ. Chuyện đó Thầy đã chứng kiến. Cho nên một vị thầy không đưa mình đến trí tuệ mà cứ khai thác niềm tin nối tiếp niềm tin là biết đã gặp tà sư. Các Phật tử ở đây hãy kiểm tra lại trong suốt cuộc đời của mình gặp bao nhiêu ông thầy. Mình đi vào đạo bằng ngõ niềm tin hay trí tuệ giáo lí. Nếu mình đi vào con đường của niềm tin sau đó ông thầy đó có đưa mình đến trí tuệ hay vẫn tiếp tục giữ mình ở niềm tin mà biết rằng ông thầy đó là tà hay chánh. Từ đây có chìa khóa, có bí quyết rồi đó! 
Giờ có người hỏi: “Thưa thầy, làm sao con biết lựa ông thầy nào chánh để đi theo?- “Không thể biết được đâu!” Vì nó lệ thuộc vào cái duyên của mình đời xưa. Ví dụ đời xưa mình mắc nợ ổng thì bây giờ ổng nói tầm bậy, tầm bạ mình cũng đi theo. Ví dụ vào đời xưa ông đó là một ông quan trong vùng, ổng làm nhiều điều tốt cho dân, ổng đắp đường, khai hoang, lập ấp, cất nhà, chăm lo cho dân,… mình sống trong sự cai trị tốt của ổng, mình mắc ơn, mình thương ổng. Đời sau gặp lại, ông làm ông giáo lãnh, tự nhiên ông đi tu, tín đồ theo rất nhiều. Những người ngày xưa mà làm dân của ổng bây giờ theo làm đệ tử, tín đồ phục vụ cho ông để trả cái nợ ngày xưa của ổng. Nhưng không biết ổng tu chánh hay tu tà, điều này chúng ta chưa bàn đến. Chỉ biết là chúng ta theo một người thầy thường là duyên mắc nợ đời xưa. Còn bây giờ mọi người ngồi ở đây đối với Thầy là như thế nào? Là vì Thầy mắc nợ những người này đời xưa, bây giờ phải ráng mà trả.
Có ông thầy nào nói mình đúng nhì không? Nói: “Con theo thầy đi, thầy là người đúng hạng nhì thế giới”. Có ông nào nói mình đúng nhì không? Ông nào cũng nói mình là đúng nhất. Còn chọn người nào để chúng ta theo là do trí tuệ của ta, duyên xưa của ta, vậy thôi! Nhưng không lẽ chúng ta vì cái duyên xưa ràng buộc mà khi gặp tà sư thì sao? Có một bí quyết khác nữa là nhờ Phật. Ngày đêm chúng ta hãy cầu nguyện Phật: “Kính bạch Đức Thế Tôn, con sinh ra đời là đã vô minh mê muội, nay gặp được Phật pháp nhiệm mầu soi sáng con muốn được đi theo cả cuộc đời của mình ở kiếp này và kiếp sau để nương theo ánh sáng Phật pháp tu hành mà thoát được trầm luân vô minh sinh tử và có đủ đạo lẫc để cứu giúp chúng sinh nhưng con không biết ai là chân sư để con đi theo. Xin Phật gia hộ cho con gặp được một bậc chân sư mẫu mực để con nương tựa. Xin Phật hãy gia hộ cho con chứ con không tự biết được”. Chúng ta cứ cầu nguyện như thế thì thế nào Phật cũng sẽ đưa chúng ta đến gặp một bậc chân sư.
Trong thế kỷ hiện nay, bỗng có một sự cạnh tranh tôn giáo kì lạ. Thế kỷ 21 này, không hiểu tại sao lại là thế kỷ của tâm linh. Vào thế kỷ 18, 19, khi khoa học tiến bộ, người ta tưởng rằng đã đào mồ chôn được tôn giáo. Đến thế kỷ thứ 20, khi con người bay lên được mặt trăng- những thành tích khoa học quá hiển nhiên và quá thuyết phục cho nên người ta đã tin rằng khoa học đã đào mồ chôn tôn giáo. Đến thế kỷ 21, người ta nghĩ rằng con người sẽ chế được dĩa bay, những phi thuyền bay lên hành tinh, vượt qua những hành tinh này đến hành tinh kia trong dãi ngân hà và không còn ai có thể nhắc đến tôn giáo nữa. Nhưng không! Điếu bất ngờ đã ngược lại hẳn là trong thế kỷ này con người đổ xô tin vào tôn giáo hơn bao giờ hết, các tôn giáo tranh nhau phát triển hơn bao giờ hết. Họ dùng đủ kỹ thuật, mánh khóe, phương tiện tình báo chính trị, tiền bạc tài chánh để mà dụ dỗ, thu hút tín đồ. Rất là lạ, không hiểu tại sao?! Không hiểu tại sao thế kỷ này con người lại mê tôn giáo hơn thế kỷ trước. Mặc dù, khoa học tiến bộ cứ tiến bộ, máy vi tính, không gian điều khiển từ xa cứ tiến, bay đi đâu cứ bay, lặn đi đâu cứ lặn, lái xe đâu cứ lái nhưng theo đạo cứ theo. Không hiểu sao, thật kì lạ! Và những thế lực chính trị, họ bắt đầu thấy rằng tôn giáo là quan trọng vì tôn giáo thu hút được quần chúng mà ai nắm được quần chúng là người đó có quyền lực. Cho nên, các thế lực chính trị đều kết hợp với tôn giáo. Chữ kết hợp là chúng ta nói nhẹ nhàng chứ có khi thế lực chính trị bị tôn giáo điều khiển, hoặc có khi thế lực chính trị điều khiển tôn giáo theo ý mình. 
Thời đại này rất phức tạp, và vì vậy chúng ta không ngạc nhiên khi thấy phương tiện truyền đạo của các tôn giáo bây giờ tinh vi hơn, rộng rãi hơn, đa dạng hơn ngày xưa rất nhiều. Vì sao? Vì có những nguồn tài trợ bí mật họ đưa vào. Chúng ta thắc mắc tại sao chùa đó nhiều tiền quá?! Tại sao đạo đó giáo sĩ nhiều tiền quá?! Chúng ta phải hiểu rằng bản thân họ không có tiền mà do một thế lực tình báo chính trị ở phía sau cung cấp để thu hút tín đồ. Mà người tín đồ lúc này chẳng phải tùy tín hành mà cũng chẳng phải tùy pháp hành mà sự thật là tùy tiền hành. Ai cho tiền thì theo.
Vì vậy, nếu dựa trên sự thu hút tín đồ truyền bá đạo để đánh giá đạo đó là hay thì hoàn toàn không còn chính xác nữa. Thời đại này là như vậy. Vì vậy ngày nay, khi nghiên cứu về một tôn giáo chúng ta phải hết sức tỉnh táo, đừng hùa theo số đông người, đừng hùa theo những lời hứa hẹn thì chúng ta mới hy vọng tìm ra được một bậc chân sư để mà nương tựa. Còn thấy ai đi theo đông đông mình cũng hùa đi theo, ai hứa hẹn gì mình cũng tin, ai nói phép lạ thần thông gì mình cũng tin là mình có thể lọt bẫy liền. Lọt bẫy vào một thế lực tôn giáo mà kiêm với tình báo chính trị và mình mất cuộc đời của mình luôn rất là uổng phí vì mình phục vụ cho một thế lực tình báo chính trị nào đó mà mình không hay biết. Còn mình muốn đi con đường đạo chân chính thật sự thì phải tùy pháp hành, đi bằng con đường trí tuệ. Không tin vào ai khác, thấu triệt lý vô vi, chúng ta phải hiểu giáo lí cho kỹ, đừng có tin vội.
Phật có nói câu: “Không tin vào ai khác”. Câu này nghe nếu không hiểu chúng ta sẽ nghĩ rằng những tu sẽ trở thành người bướng bỉnh vì không tin ai. Nhưng ở đây, ý Phật nói là tính độc lập của một người có trí tuệ. Khi một người họ có trí tuệ, chúng ta thấy họ có độc lập trong suy nghĩ. Tuy có độc lập trong suy nghĩ nhưng họ không phải là một người bướng bỉnh. Khác nhau là như vậy. Còn người độc lập trong suy nghĩ, cá tính mạnh trở nên bướng bỉnh lại là người không có trí tuệ. Vì khi bướng là không có trí tuệ. Hãy nhớ, bướng là không có đạo đức, không có trí tuệ. Còn người có trí tuệ họ độc lập trong suy nghĩ nhưng họ luôn hòa thuận được với mọi người, hiền lành, tử tế được với mọi người thì đó là người có trí tuệ. Cho nên chúng ta hãy xem lại mình nếu chúng ta luôn luôn lệ thuộc vào suy nghĩ hay ý kiến của người khác biết rằng chúng ta không có trí tuệ. Còn nếu chúng ta độc lập được trong suy nghĩ thì có thể chúng ta có trí tuệ nhưng kiểm thêm một điểm nữa là ta có bướng hay không? Nếu ta độc lập được trong suy nghĩ mà kiêm thêm bướng bỉnh thì ta cũng không có trí tuệ. Cho nên chúng ta có ba hạng người trong mức độ này để chúng ta để ý. Người thứ nhất là lệ thuộc suy nghĩ của người khác, nghĩa là ai nói gì nghe êm tai là mình tin, không suy xét nổi, không có trí tuệ suy xét. Đó là hạng người thứ nhất. Hạng người thứ hai là độc lập trong suy nghĩ nhưng có bướng bỉnh, người này cũng không trí tuệ. Và chỉ có hạng người thứ ba là hạng người có trí tuệ thật sự là độc lập trong suy nghĩ nhưng hòa thuận, khả ái, tử tế được với mọi người thì đây mới là người có trí tuệ. Cho nên chúng ta hãy phấn đấu để làm được người thứ ba này, tức là ta độc lập được trong suy nghĩ nhưng ta xử sự nhân ái, hòa nhã với mọi người, không có ngang bướng.
3. Bây giờ chúng ta qua một câu chuyện khác. Bài kệ thế này:

Làng mạc hay rừng núi
Thung lũng hay đồi cao
La hán trú chổ nào
Nơi ấy thật khả ái.

Bài pháp cú này từ một câu chuyện tích dài dòng, rắc rối. Ngài Xá Lợi Phất sau khi ngài đi tu đắc đạo rồi, ngài lặng lẽ độ các em mình đi tu hết, đạo lực ngài rất mạnh. Chỉ có cha mẹ ngài thì bất mãn, chống đối, cuối cùng giữ được một người em út. Người em út năm đó lên mười mấy tuổi, cha mẹ vội cho đi hứa hôn vì sợ không hứa hôn cưới vợ kịp thì ngài Xá Lợi Phất cũng độ đi tu luôn thì không ai kế thừa gian sản rất lớn. Người em của ngài Xá Lợi Phất tên là Rêvata, trong buổi lễ đính hôn, Rêvata được đắt đến nhà gái gặp cô dâu tương lai, cô dâu cũng còn rất trẻ vì vào thời đó ở Ấn Độ vẫn còn tục tảo hôn, cưới vợ rất sớm. Khoảng 16, 17 tuổi là cưới vợ, cưới chồng hết, thì 13, 14 tuổi là đã hứa hôn. Cô bé kia cũng khoảng 13, 14 tuổi- là tuổi dậy thì nên người cũng rất đẹp và xinh xắn. Nhưng tại ông mai, lỗi tất cả mọi chuyện là do ông mai, mọi đau khổ li tan là tại ông mai. Lí do thế này: Khi dắt cô dâu ra, có cha mẹ ông bà ngồi đầy đủ, và chú rể Rêvata là em út của ngài Xá Lợi Phất. Sau khi ông chúc phúc nói với mọi người vài lời tốt đẹp xong ông mới nói về cô dâu. Ông nói thế này: “Xin chúc cho cô dâu sau này cũng được sống lâu như bà cố ở đây”. Bà cố năm đó 102 tuổi, bà ngồi mắt lờ đờ, da nhăn, răng không còn, lưng còm, tóc bạc, nhìn không rõ ai là ai hết. Chú Rêvata trợn mắt nhìn bà cố nói: “Trời đất ơi, người vợ mình sau này giống như bà cố này”. Chú quay lưng đâm đầu chạy một mạch trốn không hứa hôn luôn. Chú chạy quá chừng chạy, khi chú bỏ chạy như vậy ngài Xá Lợi Phất đã biết trước. Ngài biết trước đoạn đường chú sẽ chạy qua và dặn chư tăng đứng đón ở chỗ đó và nói nếu chú đó đến xin xuất gia thì chấp nhận liền và đem chú đi giấu cho ngài mà không cần cha mẹ cho phép, phá lệ luôn. Vì ngài biết nếu để trễ, gia đình sẽ bắt lại liền. Chú nhỏ con chạy nhanh nhưng gia nhân thì đang đuổi theo. Đúng như ngài dự đoán, chú chạy qua con đường đó, vừa gặp các vị Tỳ kheo liền sụp xuống lạy: “Cho con xin xuất gia”. Lập tức, hai vị tỳ kheo liền xách hai nách chú kéo vô bụi giấu. Người nhà đi tìm không ra tại vì chú lũi vô bụi đi tắt ngang qua đường rừng đi về Tinh xá rồi phủi tóc tu hành cho một đề mục thiền quán. Rồi chú sợ gia đình tìm, chú trốn vào một khu rừng keo đầy gai, chú sống trong đó tu và đắc đạo, chứng Alahán luôn. Sau đó ngài Xá Lợi Phất biết em mình chứng Alahán rồi mới đến xin Phật cho ngài đến thăm em. Đức Phật nói đợi Ngài, Ngài cũng đi thăm. Khi đi, có vị nói: “Bạch Thế Tôn từ đây đến khu rừng keo đó không có làng mạc, không có người, cách sáu mươi dặm đường rất là xa”. Chú Rêvata sợ cô dâu đến nỗi chạy đến sáu mươi dặm đường trốn vào khu rừng keo là biết như thế nào, chú sợ kinh khiếp như vậy. “Sáu mươi dặm đường mà không có làng mạc, không có ai cúng dường, không có gì hết. Thế Tôn đi qua sáu mươi dặm đường thì rất vất vả”. Đức Phật mới hỏi trong đoàn đi có Sivali đi hay không?”, “Dạ thưa có Sivali”. Đức Phật nói: “ như vậy không sao, hãy đi”. Tôn giả Sivali là một tôn giả siêu việt về phước đức, tức là ngài xuất hiện ở chỗ nào thì nơi đó quỷ thần, chư thiên đều cúng dường hết. Vì cái phước cúng dường của ngài thật kinh khủng. Sau này, chúng ta sẽ học về ngài. Sau này chúng ta sẽ học một bài kệ liên quan đến công đức của ngài, tại sao ngài được phước mà công đức cúng dường của ngài nuôi luôn được cả chư tăng. Phật tin chắc đi qua khu vực không có làng mạc, không có người mà nếu có ngài Sivali đi thì không ai bị đói hết, cái phước của ngài đến như vậy. Phật không dùng phước của mình mà nương vào phước của đệ tử mình. Đây là một điều rất lạ. Và đoàn người cất bước đi. Đức Phật không dùng thần thông, Ngài không bay mà đi bộ bình thường. Trên đường đi vừa đến buổi ăn cơm thì chỗ đó hiện ra làng mạc, dân chúng liền. Người ta đến cúng dường hết cả đoàn. Ai vậy? Quỷ thần trên đường đi và chư thiên phối hợp nhau cúng dường. Cứ đi đến khúc nào cần phải ăn cơm, cần phải nghỉ ngơi là nhà cửa, tinh xá hiện ra, đi ra khỏi là nhà cửa biến mất hết, người cũng biến mất hết. Và đi mấy ngày như vậy mới đến khu rừng keo. Và ngài Rêvata lúc này vẫn còn nhỏ, ngài dùng thần lực hiện ra đầy đủ lầu các, đền đài để đón Phật và chư tăng vì ngài đã chứng Alahán. Ngài đã cúng dường Phật và Phật đã ở đó mấy ngày để thuyết pháp. Tin đó lan ra xa, lan rằng: Nơi khu rừng keo gai góc đó, Rêvata đã dùng thần lực của mình hiện ra lầu cát, tinh xá, đầy đủ thức ăn đồ uống để cúng dường Phật và chư Tăng. Có hai vị Tỳ kheo nghe tin đó vội chạy đến. Nhưng hai ông đi đến với tâm nghi ngờ nói: “Người mới xuất gia không bao lâu làm sao có thể đắc đạo có thần lực được như vậy, không đến thì không tin”. Và khi hai ông đến chỉ thấy rừng keo, gai của cây keo móc rách áo, y của ông luôn. Hai ông đi lanh quanh rồi bỏ về. Khi bỏ về hai ông gặp bà tín nữ Vêsakha. Bà là một nữ cư sĩ vĩ đại nhất nhì vào thời Đức Phật. Hai ông Tỳ kheo mới nói thế này: “Chúng tôi nghe nói rằng trong khu rừng keo đó thần lực của Rêvata đã tạo nên lầu các, tinh xá để cúng dường Phật và chư tăng nhưng tôi đến không thấy”. Bà Vêsakha nghe rồi cũng ghi nhận như vậy. Sau này, khi Đức Phật, chư Tăng cùng Rêvata rời khỏi khu rừng đó rồi, thì khu rừng đó trở thành rừng keo trở lại. Và lại có hai vị Tỳ kheo đi trong đoàn với Phật đến gặp Vêsakha cũng nói chuyện tương tự như vậy nhưng ngược lại: “Thần lực của Rêvata rất phi thường, hiện ra lầu các, tinh xá và đầy đủ vật thực hết”. Bà Vêsakha nghe hai ông Tỳ kheo trước thì nói thế này nhưng hai ông Tỳ kheo sau lại nói ngược lại. Bà hoang mang và đoán trong đây nhất định có điều gì bí ẩn thuộc về thần thông. Một lần gặp Phật bà mới hỏi: “Bạch Thế Tôn, con nghe hai vị Tỳ kheo ban đầu nói đó chỉ là rừng keo gai góc, Thế Tôn đã vào rừng keo gai góc ở không có gì hết. Nhưng sau, lại có hai vị Tỳ kheo lại kể ngược lại là Rêvata đã dùng thần lực biến cả khu rừng thành lầu các, tinh xá đẹp đẽ. Vậy sự thật là như thế nào?”. Đức Phật lại không trả lời, Ngài không nói thật hư, Ngài chỉ mỉm cười nói một bài kệ, hiểu như thế nào thì hiểu.
Làng mạc hay rừng núi
Thung lũng hay đồi cao
La hán trú chỗ nào
Nơi ấy thật khả ái.
Đức Phật Ngài cũng rất bí hiểm. Có những lúc Ngài không thèm nói thẳng, không nói là ông này nói đúng hay ông kia nói đúng. Mà sự thật ông nào cũng nói đúng hết, không ông nào nói dối hết. Hai ông mà bị gai keo quẹt rách y cũng nói thật mà hai ông nói thấy lầu các điện đài cũng là nói thật. Vậy cái nào mới là thật. Phật không nói cái nào thật. Phật chỉ nói là: “Làng mạc hay rừng núi, thung lũng hay đồi cao, chỗ nào mà Thánh ở thì chỗ đó dễ thương”.
Hôm nay là ngày chủ nhật, báo Thanh niên có ra số báo chủ nhật, mà báo Thanh niên chủ nhật thì có mục trả lời của anh bồ câu về chuyện tình yêu, hôn nhân, tình cảm nam nữ. Hôm nay có một người hỏi anh Bồ câu như thế này: “Thưa anh Bồ câu, em thương cổ mà cổ không thương em, bây giờ em phải làm sao để đừng thương cổ”. Anh Bồ câu trả lời: “Em hãy tưởng tượng 70 năm sau, cổ sẽ là một bà già rụng răng, tóc bạc lưng còm, da nhăn, khó tánh, bệnh hoạn, thậm chí đi cầu một chỗ thì bây giờ em hết thương liền”. Mới sáng hôm nay, Thầy không nói dối, hãy mở ra xem. Câu trả lời của anh Bồ câu hoàn toàn đúng với câu chuyện hôm nay. Mà anh Bồ câu còn thêm vào một câu cuối là bả sẽ đi cầu một chỗ để cho em quét dọn luôn nếu em thương bả đến ngày cuối cùng của cuộc đời.
Đó là những câu chuyện vui đùa nhưng đó là một sự thật. Và chú Rêvata tỉnh ngộ, sợ hãi cuộc đời cũng từ hình ảnh này. Cũng tại ông mai, nếu ông không nói câu nói đó thì mọi chuyện đã êm xuôi. “Chúc cô dâu sống thọ như bà cố”-Trời ơi. Chú nhìn bà cố, chú tá hỏa liền, bà người không phải người, ma không phải ma, sống không sống mà chết không chết. Khủng khiếp quá, mai nữa vợ mình giống như bà cố vậy hả?! Thế là tình yêu, hôn nhân biến mất hết, yêu hết nỗi luôn. Như vậy chúng ta mới thấy được công dụng của việc thấy thân này vô thường là ái và dục sẽ biến mất. Lễ Phật thành đạo sắp tới, Thầy sẽ giảng bài “Lợi ích của sự quán thân vô thường” sâu hơn. Nhiều người cứ tưởng rằng khi ngồi thiền chúng ta quán thân vô thường là tu pháp môn thấp, không thấp đâu mà rất cao siêu. Bằng chứng là khi chú Rêvata này hiểu được sự vô thường của thân như thế, ái dục biến mất và chạy trốn đi tu liền. Tại sao giờ này chúng ta vẫn còn ngồi đây chưa đi tu? Vì chúng ta chưa quán thân vô thường đến mức độ đó. Nếu mọi người ngồi đây, nhất là những thanh niên mà quán được thân vô thường như bà cố thì một chút nữa mọi người sẽ lũ lượt xin sư phụ trụ trì ở đây xuất gia hết. Bởi vì, chưa nhìn thấy bà cố của vị hôn thê của Rêvata cho nên vẫn còn yêu đời lắm và ái dục vẫn tràn đầy. Nếu nhìn thấy bà cố của cô dâu của Rêvata thì sẽ chạy té khói. Và lúc đó cũng sẽ có một chư Tăng đón ở đâu đó.
Vô thường của thân xác dẫn đến vô thường của nhan sắc và nó kéo theo cho ta cái minh triết nhìn thấy hết mọi điều trong cuộc sống này đều là tạm bợ và bỗng nhiên mọi cái chấp của mình buông xuống, lòng mình thanh thản, tự tại và trí tuệ khởi lên. Hãy nhớ, khi cái chấp buông xuống thì trí tuệ khởi lên. Ta bỗng nhiên trở thành một người có minh triết. Điều này trong bài giảng vào lễ Phật thành đạo Thầy sẽ nói kỹ hơn. Vô tình mà chú Rêvata cảm nhận sự vô thường hết sức ấn tượng, hơn chúng ta ngồi thiền quán vô thường mấy năm. Khi ta ngồi thiền cũng quán thân này vô thường rồi sẽ già, sẽ chết nhưng khi hết thời ngồi thiền, chúng ta bước ra ngoài gặp một cô gái đẹp, chúng ta thấy mến. Tức là cái quán thân của chúng ta chưa kĩ, chưa tới, chưa thấu đáo. Nếu chúng ta quán thân vô thường thấu đáo, khi bước ra ngoài gặp một người đẹp chúng ta dửng dưng liền.
Ngài Rêvata có lẽ do duyên đời trước, đồng thời có lẽ bà cố đó quá ấn tượng cho nên chỉ trong một khoảnh khắc ngài ngước ngài nhìn bằng ta thường quán vô thường 10 năm. Chúng ta quán vô thường 10 năm mới dám rủ bỏ hết ái dục, rủ bỏ hết mọi đắm luyến của tình cảm nam nữ để chạy đi tu liền. Chúng ta phải quán đến 10 năm mới chạy vào chùa nỗi. Còn riêng Rêvata chỉ một khoảnh khắc ngước lên nhìn bà cố đã nhận ra sự vô thường và bỏ chạy. Bằng chúng ta tu 10 năm. Cũng do bà cố đó quá tuyệt vời, quá ấn tượng. Cảm ơn bà cố. 
Nhiều sẽ người nói rằng đạo Phật bi quan quá tại sao không nhìn khía cạnh tốt của cuộc sống để sống và yêu đời mà cứ nhìn khía cạnh xấu?! Con người còn trẻ mà cứ tưởng tượng lúc già rồi chán đời mà đi tu. Như vậy đạo Phật có bi quan quá chăng? Thoạt nghe, chúng ta thấy là bi quan nhưng nếu chúng ta có hành trì thì mới thây đây là một trí tuệ chứ không phải bi quan. Ví dụ có một người rủ ta hút ma túy. Ta mới nói: “Tôi không bao giờ thử dù chỉ một lần”. Chúng ta đưa ra lý luận là khi thử một lần rồi sẽ bị nghiện. Và khi bị nghiện như vậy chúng ta sẽ bị lệ thuộc và chúng ta sẽ không còn làm gì được chỉ lo kiếm tiền, thậm chí lừa dối cả người thân của mình để lấy tiền đốt hết vào ma túy. Đến khi không thể tìm nữa thì chúng ta sẽ dùng đến dao, súng để cướp bóc và sẽ không tránh khỏi sự trừng phạt của pháp luật. Cho nên, một phút ngắn ngủi tạo cho chúng ta cảm giác đê mê trong não gây ra bởi ma túy, nhưng để lại bao nhiêu thảm cảnh ở phía sau”. Chúng ta nói câu đó là trí tuệ hay bi quan? Và người bán ma túy mới nói thế này: “Mầy sao bi quan quá! Thà một phút huy hoàng rồi chợt tắt, còn hơn buồn le lói suốt trăm năm. Mầy cứ phê cho đã còn tới đâu tính tới đó, kệ nó, bất cần phía sau”. Câu nói đó là bi quan hay lạc quan? Câu nói đó là ngu si chứ không phải là bi quan hay lạc quan. Chính cái mà ta thấy được hậu quả phía sau mới là trí tuệ.
Cũng vậy, người nữ gặp người nam, người nam gặp người nữ trong tuổi vừa mới lớn dậy đầy sức sống, chúng ta yêu mến nhau, hứa hẹn với nhau và nghĩ rằng sẽ đem cho nhau hạnh phúc mãi mãi. “Em không thể sống khi vắng anh. Anh cũng vậy, anh cũng không thể sống khi vắng em”. Có không? Chúng ta thường hay nghe nói như vậy. Nhưng hôm qua trên đường Trương Quốc Dung, có ông đó đang chở bà vợ, bất chợt ông quẹo vô một cái hẻm vắng ông dừng lại và đấm bà vợ té xuống xe, dậm lên bà vợ mấy cái rồi tát túi bụi. Bà vợ thiếu điều muốn chết luôn. Chuyện như thế nào nữa thì không biết. Sau đó có vài người chạy xe ôm đến can, đòi bắt ông đến công an. Chúng ta đâu ngờ rằng: người mà đánh bà vợ, dậm lên bà vợ như vậy cách đây khoảng 10 năm ổng cũng đã nói: “Anh không thể sống nếu thiếu em”. Cho nên, khi chúng ta yêu thương một người nào thì khi nhìn thấy đây là lời hứa hẹn, đây là sự nhớ nhung, đây là nhan sắc,sắc đẹp thì hãy nhìn thêm phía sau là sẽ có ngày cãi nhau không nhìn mặt nhau, đánh nhau, bệnh tật, ràng buộc đủ thứ. Hãy nhìn thấy luôn điều đó. Vì đó không phải là bi quan mà là trí tuệ. Và đạo Phật là trí tuệ như thế. Không phải bi quan. Hãy nhìn như vậy, hãy đối diện, hãy thấy trước tương lai. Đó là trí tuệ.
Trong câu chuyện này có một điểm hay là ngài Xá Lợi Phất biết căn cơ em mình có thể đắc đạo, cho nên dặn chư Tăng phá lệ tiếp nhận em mình. Mặc dù luật đưa ra là một người muốn xuất gia phải có sự đồng ý của cha mẹ. Trong trường hợp này, ngài Xá Lợi Phất biết nếu không nhận thì sẽ mất một vị Alahán cho nên ngài phá lệ. Chúng ta phải hiểu một bậc Thánh là như vậy, vì lợi ích cuối cùng chứ không chấp vào nguyên tắc. Nguyên tắc, luật pháp hay đường lối đều đưa đến cứu cánh mục đích cao cả cuối cùng. 
Ví dụ có một người đưa đơn đến nói rằng: “Thưa ông, nhà tôi bị dột, bây giờ tôi làm đơn xin phòng nhà đất cho sửa nóc nhà”. Ông kia nhìn vào lá đơn nói rằng: “Cái đơn của bà làm không hợp lệ, bà khai thiếu chỗ này, bà khai thiếu chỗ kia, bà đưa đến vào lúc này không phải ngày hành chánh,…” Đưa ra một loạt vì nguyên tắc thế này, nguyên tắc thế kia cho nên không thể duyệt cho bà. Người này cứ đưa ra nguyên tắc mà quên mất lý tưởng của một người công chức phục vụ dân là gì? Là phải phục vụ cho đời sống của dân được hạnh phúc, no đủ. Lúc đó người cán bộ quên mất mục đích đó mà chỉ thấy nguyên tắc là tối thượng, chấp nguyên tắc là tối thượng vô tình làm cho dân đau khổ. Cho nên khi chúng ta học nhiều luật lệ, nguyên tắc thì chúng ta phải hiểu rằng nguyên tắc, luật lệ chỉ là phương tiện đưa đến cứu cánh là xây dựng đời sống ấm no cho dân. Chứ còn nguyên tắc, luật lệ không bao giờ là cứu cánh, đừng dại khờ mà chấp nguyên tắc, luật lệ mà hại dân mình. Hoặc người chỉ huy mà chấp nguyên tắc, luật lệ là giết lính mình. Và ngài Xá Lợi Phất lúc đó phá lệ nhận ngài Rêvata. Nhờ vậy mà chúng ta có một vị Alahán giữa cuộc đời này. Hãy nhớ điều đó, thế nào là phương tiện, cái gì là cứu cánh. Đừng bị lẫn lộn. Ta chấp là ta quên cứu cánh để chấp phương tiện mà thôi. Đó là bệnh cố chấp của con người.
Trong câu chuyện này có một điều thú vị nữa là. Phật không dùng thần thông để đi nhanh mà Ngài cũng không tác ý kêu chư Thiên chúng dường đoàn của mình mà đi bộ bình thường và sống nhờ cái phước của người đệ tử mình là ngài Sivali, Ngài biết cái phước của ngài Sivali là dư trang trải hết cho chư Tăng. Ngài Sivali tại sao phước lớn đến như vậy? Là do công hạnh cúng dường của ngài từ nhiều kiếp rất đặc biệt. Thậm chí đến kiếp này lòng thương tưởng của ngài đối với chúng sinh thật lớn. Thầy từng kể, lúc ngài đã là Alahán, một hôm ngài đi khất thực, người ta cúng cho ngài thức ăn rất ngon. Ngài ôm bình bát đến một gốc cây và ngồi xuống ăn, thời xưa thì ăn bằng tay chứ không có muỗng. Người Ấn Độ chỉ ăn bốc thôi. Ăn xong ngài rửa tay và ngồi nghỉ. Bỗng có một con chó đói chạy đến. Ngửi thấy mùi thức ăn trong bát, nó cứ vẫy đuôi, lè lưỡi và bụng nó gầy trơ xương ra, lông nó rụng gần hết. Vú nó còn lòi ra tức là nó đang cho con bú nhưng không đủ sữa, nó quá đói, quá kiệt sức. Ngài nhìn thấy, ngài xót thương, ngài ép hơi vận lực ói ra để cho nó ăn. Hi vọng nhờ vậy mà nó đủ sữa cho con nó bú. Tấm lòng của ngài Sivali là như vậy. Bây giờ có nhiều người làm còn hay hơn nữa, đó là hiến máu nhân đạo. Thức ăn chúng ta ăn vô biến thành máu rất quí mà mình rút máu ra để hiến máu nhân đạo. Công đức đó không thua ngài Sivali. Nên vì vậy, người nào đã từng hiến máu nhân đạo cái phước sẽ được tồn tại nhiều kiếp. Thời xưa không có hiến máu nhân đạo, nếu có chắc ngài Sivali rút máu cho hết quá!. Bây giờ kỹ thuật tối tân, chúng ta mới có cơ hội để hiến máu nhân đạo. Cho nên, người nào cảm thấy mình hơi bề bộn hãy hiến máu nhân đạo. Đó là một cách làm phước rất tốt.
Chúng ta cũng thấy cái hay của Đức Phật là Ngài phát huy đệ tử của mình chứ không có ỷ cái sức của mình. Phước của Ngài dư để nuôi đệ tử mà Ngài không cần, Ngài lấy phước của Sivali để tôn vinh, phát huy cho đệ tử mình. Đó là bản chất của người lãnh đạo giỏi. Và đặc biệt, một bậc Thánh cao siêu như Đức Phật, Ngài có thể bay, biến mất chỗ này hiện ra chỗ kia, thậm chí Ngài có thể biến lên cõi trời được. Vậy mà, khi đi thăm đệ tử của mình là Ngài đã đi bộ suốt sáu mươi dặm đường. Chúng ta hãy hiểu một điều là một bậc Thánh càng cao siêu thì càng thích làm những chuyện bình thường. Chỉ có những người không bình thường thì mới thích làm những chuyện cao siêu. Và chúng ta nhớ lại câu chuyện của triết gia Diôzen vào thời Alexsanđơ đại đế. Ở khu vực Hi Lạp có một triết gia tên là Diôzen. Chữ triết gia ngày xưa là một người có thần thông. Còn bây giờ chúng ta hiểu triết gia là một người nói giỏi, phân tích giỏi thôi. Thời xưa ai được gọi là triết gia thì người đó có thần thông. Diôzen là người có thần thông và trí tuệ, giống như một vị Bồ Tát thị hiện xuống xứ đó. Suốt cuộc đời ông sống rất đơn giản. Ông chỉ có một cái bát dùng để ăn uống. Sống đơn giản giống như một vị samôn bên đạo Phật. Alexsanđơ là một vị vua, ông đi chinh phục khắp nơi. Ông nghe tin có một vị hiền triết cao siêu có thần thông, đời sống đạo hạnh. Ông mới kêu quân dẫn ông đến gặp. Khu vực đó đều là sa mạc. Tối trời lạnh rất khủng khiếp cho nên ban ngày người ta thường hay sưởi nắng để làm tan cái lạnh ban đêm thấm vào trong người. Vua Alexsanđơ thấy ông đang ngồi sưởi nắng. Vị vua đi cùng với các vị quan, tùy tùng và những người bảo vệ rất đông xuống ngựa đến chào và hỏi chuyện. Ông Diozen vừa ngồi vừa nói chuyện còn vua quan thì đang đứng. Ông nói những câu chuyện rất sắc bén làm cho Alexsanđơ rất cảm phục. Alexsanđơ mới hỏi Diozen: “Ngài có muốn điều gì không?”. Vì ông nghĩ mình là một hoàng đế, ông kia muốn điều gì ông đều có thể cung phụng. Thậm chí có thể cho ông cả lâu đài và chức tước. Diozen trả lời: “Tôi muốn ngài xích qua một chút xíu để cho tôi phơi nắng”. Chỉ đơn giản vậy thôi!. Ông vua mới phát hiện thì ra nãy giờ ông đứng làm che khuất ánh nắng mặt trời. Ông đứng qua một bên và cúi chào. Rồi quay qua nói với đoàn tùy tùng của ông là: “Nếu ta không là Alexsanđơ ta sẽ là Diozen”. Ông thấy ngai vàng của ông lớn quá cho nên ông không thể nào bỏ được, đế quốc rộng mênh mông ông không thể nào bỏ được. Nhưng ông thích giống một vị hiền triết sống đơn giản, sâu sắc, trí tuệ, tự tại như vậy. Cuộc sống đẹp như thế làm ông cảm phục, yêu quí. Ông rất muốn được làm một nhà hiền triết cao siêu như vậy. Nhưng lỡ làm một đại đế đi chinh phục khắp nơi đành phải đi theo cái nghiệp của mình. Nhưng trong lòng có một sự cảm phục. Sau này, sử ghi lại Diôzen nín thở chết nhưng chúng ta phải hiểu là ông nhập định mà chết. 
Chúng ta phải hiểu một điều là những bậc Thánh cao siêu chỉ thích làm những điều bình thường. Chỉ có những người không bình thường thì khoái phô bày những điều cao siêu. Chúng ta hãy dựa vào điều này mà đánh giá một bậc chân sư. Người nào thích làm những chuyện kì lạ chúng ta hãy coi chừng không phải cao siêu mà là bất bình thường. Cho nên, khi một người nào đó họ sử dụng ưu thế của họ quá nhiều thì chúng ta phải hiểu đó là dấu hiệu của bản ngã, của phàm phu chứ không phải của một bậc minh triết, trí tuệ. Ví dụ người giàu, gặp ai cũng khoe tiền ra và nghĩ rằng có thể dùng tiền mua cái này mua cái kia, chi phối cái nọ. Thấy con mình đi đánh lộn nói: “Thôi để tao lấy tiền cho nó là nó nín liền, nó không kiện thưa gì đâu”. Đáng lẽ cái đó phải dạy con mình, không dùng tiền mua chuộc ai hết. Để cho con mình học bài học, phải trả cái giá mà nó đã làm sai. Còn làm sai rồi lấy tiền ra che đậy thì sau này con mình nó sẽ giết mình. Vì nó không được học bài học đạo đức mà nó chỉ học được bài học ỷ thế lực. Khi mình có ưu thế nào thì đem ưu thế đó ra khoe với đời mà không nghĩ đến khía cạnh đạo đức. Còn người có quyền thì ỷ quyền của mình mà lấn áp người này người kia - chúng ta biết đây là người phàm phu, bản ngã. Hoặc người thấy mình có tài nói hay nên suốt ngày nói chuyện, lấn áp người này, thuyết phục người kia, tranh hơn với người nọ. Còn người ỷ mình có sắc đẹp, đi tán tỉnh người này, tán tỉnh người kia. Tức là thấy mình có ưu thế nào thì sử dụng ưu thế đó. Đó là người phàm phu, bản ngã và sẽ tổn phước, sẽ đọa. Còn người có trí tuệ biết mình có ưu thế, không dùng ưu thế đó phục vụ cho mình, cung phụng cho mình. Chỉ dùng ưu thế đó khi phục vụ cộng đồng, phục vụ con người. Nếu có tiền thì để lo cho con người, lo xây dựng cơ xưởng để cho công nhân có việc làm, hoặc là để làm từ thiện. Nếu mình có quyền chức thì chỉ dùng quyền chức đó phục vụ nhân dân. Còn những lúc khác, mình xuất hiện như bao nhiêu người bình thường khác, giấu mình, không bao giờ phô bày ta đây là giàu, ta đây có quyền chức. Hoặc là một người đẹp, lúc nào cũng dấu cái đẹp của mình không bao giờ muốn nói tới. Hoặc một người có tài ăn hay nói giỏi, gặp ai không bao giờ bi ba bi bô nói hoài. Cho nên, người mà nảy giờ bi ba bi bô nói hoài là người rất đáng ngờ. Do đó, chúng ta thấy một người càng cao siêu thì càng bình thường. Không sử dụng ưu thế của mình. Và đây là một bài học lớn cho chúng ta. 
Khi Đức Phật đi bộ sáu mươi dặm đường để thăm một người đệ tử nhỏ của mình. Hãy nhớ hình ảnh đó và suốt cuộc đời chúng ta hãy sống như vậy. Hãy sống rất bình thường như một người tầm thường. Còn những ưu thế mà mình biết mình có được thì chỉ dùng để phục vụ chúng sinh, phục vụ Phật pháp, phục vụ đất nước mà thôi.
Bài kệ dễ thương của Phật: “Làng mạc hay rừng núi. Thung lũng hay đồi cao. La Hán trú chỗ nào. Nơi ấy thật khả ái”.
Bài này có hai nghĩa. Nghĩa thứ nhất là một vị Alahán ở chổ nào sẽ hoán cải chỗ đó lại thành ra tốt đẹp. Ý nghĩa thứ hai là tâm Alahán tự tại cho nên chỗ đó dù có thế nào thì ngài vẫn an vui. Alahán trú chổ nào chỗ ấy thật khả ái. Một là ngài có thể dùng phước lực của mình để chuyển hóa hoàn cảnh. Hai là ngài tự tại. Tuy nhiên một dấu hiệu của bậc Thánh là ở chỗ nào cũng phải ngăn nắp, không có luộm thuộm. Dấu hiệu của bậc Thánh là ở đâu dù nghèo vẫn luôn ngăn nắp. Nhất là vệ sinh luôn luôn sạch sẽ. Ở Ấn Độ người ta không chú trọng nhà vệ sinh riêng trong đạo Phật, từ thời Đức Phật, nhà vệ sinh luôn luôn được chú trọng rất kỹ. Có nhiều luật nói về việc sử dụng nhà vệ sinh. Đức Phật không nói đúng sai mà chỉ nói một bài kệ dễ thương để cho chúng ta hiểu như thế nào thì hiểu.
4. Còn vài phút chúng ta qua bài kệ thứ tư.
Khả ái thay núi rừng
Chỗ người phàm không ưa
Nhưng bậc Thánh ưa thích
Vì không màngdục lạc.
Câu chuyện như thế này. Có một vị Tỳ kheo đến một lạc viên bỏ hoang để hành thiền. Lạc viên là gì? Lạc viên là chỗ ăn chơi. Hồi xưa, mại dâm không cấm nhưng bây giờ quốc gia cấm. Hay còn gọi là thanh lâu. Nơi đó khách làng chơi đến ăn nhậu và có gái phục vụ. Lạc viên đóng thuế đầy đủ thì được kinh doanh hợp pháp. Bên Ấn Độ cũng như vậy. Có một cái lạc viên bị bỏ hoang, không biết họ bị ế hay hết khách hay sự cố nào đó mà bỏ hoang. Có một vị Tỳ khoe đến đó để ngồi thiền. Khi ngài đang ngồi thiền thì có một người kỹ nữ hẹn một người đàn ông đến đó. Cô đến đó chờ khách. Thấy ông Tỳ kheo, cô gái mới gạ gẫm, tán tỉnh. Chắc cô gái này cũng đẹp, mặc đồ hở hang hay sao đó mà ông Tỳ kheo này động tâm. Nhưng khi ông động tâm như vậy ông sợ, ông chạy vào trong rừng sâu trốn ngồi thiền. Ông ngồi thiền trong đó. Lúc đó Đức Phật ở tinh xá Ngài thấy. Ngài dùng thần thông hiện ra trước mặt vị tỳ kheo và Ngài đọc một bài kệ.
Khả ái thay núi rừng
Chỗ người phàm không ưa
Nhưng bậc Thánh ưa thích
Vì không màng dục lạc.
Sau này vị đó hiểu ý Phật, tránh né những khu vực đó ráng tinh tấn tu rồi cũng đắc đạo. Tại sao khi vị Tỳ kheo đến chổ đó ngồi thiền thì lại có cô kỹ nữ xuất hiện? Mà hết chỗ lựa hay sao mà ông lại chọn nơi đó ngồi thiền? Vì thứ nhất là ông còn bị thử thách một lần. Cái nghiệp của ông là phải bị thử thách một lần về nghiệp người nữ, nói thẳng là nghiệp dục. Cho nên chỗ nào không tu mà ông chọn ngay chỗ đó đến tu. Chỗ ngày xưa từng hoen ố thì điển trượt nó còn, điển xấu của nó vẫn còn phảng phất trong đó. Chúng ta phải tin vào điều đó. Vì sao vậy? Nơi đó mà người ta tu hành thanh tịnh, người ta bỏ đi mình đến đó tu thì rất dễ tu vì điển lành nó vẫn còn. Hoặc là ở bệnh viện, nhiều người bị bệnh hay chết mình đến đó rồi sống cũng bất an vì nỗi đau khổ vẫn còn in dấu nơi đó. Hoặc nơi chiến tranh tang tóc mình đến nơi đó ở cũng cảm thấy bất an bởi vì cái đau khổ, chết chóc, tan thương vẫn còn in dấu nơi đó. Đó gọi là cái điển.
Nếu nói cái điển thì nó giống như vô tri vô giác nhưng sự thật không phải vậy mà nó qua trung gian người chết. Ví dụ một khu thanh lâu, lạc viên, ở nơi đó ngày xưa người ta ăn nhậu rồi gái tùm lum thì có một số hồn ma là dân chết vì ăn chơi cũng sẽ tụ tập về những chỗ đó để hưởng ké cảm giác đó. Và cứ lẫn khuất ở những nơi đó, không đầu thai được. Nơi đó người ta bỏ hoang người ta đi nhưng những cái vong vẫn còn ở nơi đó. Cho nên, không khí ở đó rất ô trượt. Đến nơi đó tu cũng rất khó thành, khó chuyển hóa được những vong linh mà tâm của họ còn nặng sự hưởng thụ. Và vị Tỳ kheo này cũng bị nghiệp đó nên ông mới vào đó ngồi thiền và gặp cô kỹ nữ để thử thách nghiệp dục của ông lần cuối trong đời tu. Nếu lúc đó, ông không thắng được thì coi như xong, đời tu chấm dứt. Nhưng nhờ ông còn phước nên tuy động tâm có ham muốn nhưng còn sợ hãi và đâm đầu chạy vào rừng. Nhờ vậy sau này cũng đắc đạo. Vì vậy khi tu hành người ta thường tìm những nơi thanh tịnh để có sự hỗ trợ. Vì nơi mà trước đây đã có người tu hành thanh tịnh thì nhiều vong linh về đó tu theo, tâm họ còn in dấu sự tu hành. Khi mọi người bỏ đi hết nhưng những vong linh đó vẫn còn và khi đến tu tiếp thì họ hỗ trợ ta và ta dễ tiến hơn. Lí do là như vậy. Cho nên khi chúng ta tu đời nay cái nghiệp đời xưa vẫn còn lánh quánh chi phối ta hoặc ta sẽ bị thử thách. Như: tham dục, ái luyến, tham lam, vật chất, thủ đoạn, nóng nảy, ganh tị, chê bai, tàn nhẫn,… Nếu đời xưa ta đã từng có những nghiệp này thì đời này khi ta gặp Phật pháp, cơ hội để chúng ta trỗi dậy những tâm đó sẽ xuất hiện liền để thử ta. Ví dụ đời xưa mình từng đối xử tàn nhẫn, đời này mình sẽ gặp cơ hội đối xử tàn nhẫn lại nếu lúc đó mình vượt qua được thì mình thắng được cái nghiệp tàn nhẫn nếu không mình sẽ tiếp tục tàn nhẫn và hết tu. Hoặc đời xưa mình đã từng tham vật chất, khi đi tu sẽ có cơ hội nhiều vật chất ở trước mắt xem mình có lấy, có tham hay không? Nếu mình không vượt qua được thì sẽ hết tu.
Còn núi rừng mà Đức Phật khen là nơi vô cùng ít tiện nghi cho đời sống loài người. Khi con người càng văn minh thì người ta càng rời xa đời sống thiên nhiên. Cho nên rừng không có chỗ để người ta tìm được dục lạc. Nếu ai vào rừng rồi là không tìm được dục lạc, nếu những người thích tu thì sẽ dễ tu. Nhưng phải có định lực và sức khỏe mới ở trong rừng được. Thầy có nghe một câu chuyện, có hai vợ chồng đó cũng thích tu, nên rủ nhau bỏ vào rừng ở. Vì nghĩ rằng vào rừng sống đơn sơ như những vị thánh ngày xưa sẽ dễ tu nhưng chỉ ở được hai ngày là bỏ rừng đi ra liền. Tại vì sao? Vì tâm của họ loạn lên hết. Tại sao loạn? Vì suốt một ngày chỉ tính toán đời sống thôi. Tính xem tối nay ngủ ở đâu, đặt lá gì để lót nằm, nấu bằng cái gì, ăn cơm ở đâu, đi cầu ở chỗ nào, tắm làm sao, phơi quần áo ở chỗ nào,…? Suốt ngày phải tính toán rất nhiều chuyện. Ở được hai ngày rồi sợ quá bỏ rừng về vì quá căng thẳng. Ở trong rừng không thuận tiện cho đời sống. Chỉ việc sắp xếp đời sống cũng đã muốn điên. Còn chúng ta quen với đời sống ở thành thị, tắm thì vào chỗ kia tắm, ăn thì đi đến chỗ này ăn, không phải bận tâm, đến giờ làm gì thì làm. Mình quen rồi, bỏ vào rừng sống không phải chuyện đơn giản, phải có sức khỏe và định lực. Nên bây giờ, nói rằng cơ hội để chúng ta không màng dục lạc mà vào trong rừng để sống tu thanh tịnh là rất hiếm và khó, mọi điều kiện của đời sống không có sẵn. Tuy nhiên, dù sống ở thành thị hay thôn xóm hay vào rừng để tu thì chúng ta phải thực hiện ba điều. Thứ nhất là trồng nhiều cây xanh chung quanh để cho chúng ta gần gũi với thiên nhiên. Thứ hai là chúng ta sống đời đơn giản, tiết kiệm, ít dùng đồ điện. Thứ ba là chúng ta tinh tấn tu hành để vượt qua dục lạc. Dù chúng ta không sống được trong rừng như người xưa, sống xa rừng nhưng hãy thực hiện ba điều đó. Một là trồng nhiều cây xanh chung quanh, hai là sống đời đơn giản, tiết kiệm, ít dùng đồ điện, thứ ba là chúng ta tinh tấn tu hành để vượt qua dục lạc.

Bài hôm nay đến đây là hết, chúng ta nghe bốn câu chuyện, mỗi câu chuyện có một ý nghĩa thú vị riêng. Mong rằng quí Phật tử tinh tấn.
NIỀM VUI TU HÀNH

Nam mô bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật!
Lâu quá mình tu sợ buồn á, hôm nay mình nói chuyện đề tài là “Niềm vui tu hành”, mình nghe coi có đỡ buồn hông. Sự thật thế này là trên cuộc đời này cái tâm lý thường thường là ai cũng có tánh ham vui, nói thẳng một câu như vậy, đúng hông, nói trúng tim đen hông, thường thường ai cũng ham vui sợ buồn. Cho nên chúng ta làm mọi điều trên đời này là đều có ý tìm niềm vui hết. Chuyện đời cũng vậy rồi khi mình tìm đến đạo cũng vậy. Tuy nhiên, niềm vui của đời và niềm vui của đạo có một số điểm khác nhau, ví dụ như cái người mà cái suy nghĩ nhìn cạn thường thường thích niềm vui thế gian hơn. Còn người có tri tuệ hơn chút thì tự nhiên họ thích niềm vui trong đạo nên trong đạo cũng có niềm vui nhưng nhiềm vui lớn lắm. Là ở đây do trí tuệ cũng giống như cái thiện căn của mình mà khiến mình sẽ thích niềm vui nào. Ở đây chúng ta luôn luôn loay hoay cả một đời của mình để đi tìm vui thôi chứ hông có gi hết trơn á mà đôi khi vì niềm vui này mà chúng ta đã đi lầm đường lạc lối và có khi là đi sâu vào trong tội lỗi. Do đó mà chúng ta cần có đạo lý để chúng ta tỉnh dừng lại bước ra khỏi tội lỗi. Thì thường thường mình nghĩ tu hành là để tránh tội lỗi thôi nhưng mà cái người nào bước trong đạo sống trong đạo hẳn thì mới phát hiện ra một điều là ở trong đạo rất là vui mà cái vui của đạo ý nghĩa thăm trầm sâu sắc mà ổn định hơn. Đây là 2 cái khác nhau một chúng. 
1. Giờ chúng ta nói về đời chút xíu. Là trong cuộc đời này sự thật mình không nói là, ví dụ mình hay nghe nói câu “Đời là bể khổ”:
“Đời là bể khổ mênh mông
Khéo nương Phật Pháp thoát vòng trầm luân”
Thì thường là đến lúc nào đó người ta hay thất vọng chuyện cuộc đời thì người ta nói cái câu giống như nó là chuyện đương nhiên để an ủi. 
“Đời là bể khổ
Tình là dây oan
Tu là tội phúc”
Thường thường là cứ một cái câu mình nhắc đi nhắc lại rồi mỗi khi mình có chuyện buồn nhưng mà sự thật đối với người thế gian thì ai cũng nghĩ trong cuộc đời này buồn vui lẫn lộn, chứ nói trong đạo Phật cuộc đời này là hoàn toàn buồn thì họ không chịu bởi có những lúc cũng vui lắm. Nếu mà nói cuộc đời này hoàn toàn là buồn thì người ta không sống nổi vì có những lúc người ta đã thấy được niềm vui, ví dụ như là người ta đã được giàu sang, làm ăn phát đạt, được thăng quan tiến chức, thi đỗ hoặc là người nào đó họ có gia đình họ sinh được người con trai có được con hiếu thảo vân vân… Những điều đó cũng gọi là những niềm vui trong cuộc sống nên nói là đời buồn vui lẫn lộn. Thì nếu nói đời buồn vui lẫn lộn thì cái ý nghĩa người ta không cần tìm niềm vui nào khác cứ ráng sống trong cuộc đời để đi tìm cái niềm vui thôi. Thì đây sự thật thế này, trong cuộc đời những niềm vui đến với mình hoàn toàn do phước đời trước hết. Tất cả những cái mà chúng ta thành công, chúng ta hạnh phúc, chúng ta có được đều do cái phước đời trước mà do phước đời trước cũng là do có tu. Nên chúng ta thấy chỉ có tu mới đem lại niềm vui. Đời trước mình có bố thí, đời trước mình biết niệm Phật biết tu hành biết giúp người biết giữ tâm khiêm hạ biết thương người vân vân…thì những cái đời trước mình làm đuoc theo đúng cái tu thì đời này mang lại may mắn hạnh phúc niềm vui cho nen trong cuộc sống này cái nguồn vui nó lẫn lộn là như vậy. 
Còn thực chất cái cuộc đời này những cái gọi là niềm vui nhiều khi nó là cái chuẩn bị cho nỗi buồn. Trong cuộc đời này có nhiều cái lạ lắm, vui mà chuẩn bị cho cái buồn sắp tới, giống như thế này, giống như đám cưới vui hông? Thì thường thường đám cưới vui phải hông,ví dụ như mình thấy đám cưới người ta ăn mặc đẹp rồi có nhạc có đàn có ăn uống nhậu nhẹt có chúc nhau đủ thứ chuyện hết, rồi trăm năm hạnh phúc là vậy, nhưng mà thật sự những người sống đi qua một đời hôn nhân, ai mà sống qua một đời hôn nhân vợ chồng đều có những cảm giác thế nào? Là sự thật đời sống hôn nhân cực lắm, vất vả và bất ổn, thật sự là không vui như người ta nghỉ, có nhiều cái lo toan nhiều cái trách nhiệm, ví dụ như là ma túy vui hông? Quý cô đừng gật đầu nha, gật đầu công an bắt. Thường thường thì người ta đi làm nhậu nhẹt đánh bài đánh bạc cá độ bóng đá, ma túy…những cái đó vui lắm, vui cho nên có nhiều người lao vào nhưng mà sau đó là gì? Sau đó là ê chề thất vọng đau khổ mất tư cách nên trong cuộc đời nó thường thường là như vậy có những cái vui mà thật sự sau đó là buồn chính vì có nhiều bậc triết gia bậc thánh nhân họ nhìn ra điều đó nên họ đã có một hướng đi khác hẳn, họ để lại những đạo lý cho chúng ta ngày hôm nay mà chúng ta bắt đầu mở ra cả một cuộc sống mới đối với đạo là như vậy. 
Trong trường hợp đôi khi chúng ta có chuyện buồn rồi mình tìm đến với đạo như thế này. Ở đây quý Phật tử, sư cô nào đã từng xem tuồng cải lương “Lan và Điệp” chưa? Trong đó có chuyện tình buồn, có 2 người yêu nhau cũng tha thiết rồi sau đó người nam đi làm ăn thành công ở đâu đó rồi lấy được người vợ giàu, người con gái buồn quá mới vào chùa đi tu. Mà tại sao lúc buồn cô này đi tu mà không tìm chuyện khác? Có nhiều người buồn tự tử chết, có nhiều người buồn bỏ đi xa, có nhiều người quậy biệu lộ cho đã nhưng có người buồn lại chọn giải pháp đi tu. Nên chúng ta thấy là để lẩn tránh nỗi buồn của mình, để chôn giấu nỗi buồn của mình hay để xoa dịu nỗi buồn của mình có nhiều cách giải quyết nhưng cái người đã chọn giải pháp đi tu cũng là người có thiện căn với Phật pháp. Hãy nhớ điều đó. Cho nên mình đừng trách Lan thất tình đi tu, hổng phải, chớ nhiều người thất tình không chịu đi tu mà quậy luôn. Vì vậy chúng ta nghĩ, ở đây là tâm trạng của một người bị thất vọng buồn khổ bị tai nạn bị sụp đổ họ tìm đến sự tu hành bởi vì họ nghĩ đến cái sự tu hành trong đạo Phật là một nơi chung đời trong cái trầm lắng hiu quạnh không có gì vui và cũng chẳng có gì buồn, thường thường người ta nghĩ vậy. 
Thường thường người ta nghĩ cái môi trường ở trong đạo để tu hành là môt nơi tìm trong cái yên lặng hiu quạnh mà không có gi vui mà cũng chẳng có gi buồn đó là tâm lý chung khi nghĩ tới đạo, đúng không quý sư cô, đúng hông, quý Phật tử thấy đúng hông, nhiều người nghĩ như vậy. Ví dụ như nói lớn lên thây cuộc đời chẳng có gì cho mình phấn đấu không có hướng đi trong cuộc đời, thôi vào chùa tu cho nó bình yên trong đó hy vọng là không có sống gió, cũng không có gì để mình đau khổ buồn chán. Mà nếu nghĩ như vậy thì tu được không? Thường là không tu được bởi vì sao vậy? Bởi vì tu lâu rồi mà không thấy vui, không tìm thấy được niềm vui, an lạc tâm linh thì bắt đầu sinh chuyện, lúc đó chán tu từ từ mà lại quay ra tìm niềm vui thế gian. Nhưng ở đây không có nghĩa là người đó hoàn tục mà vẫn ở trong đạo mà lén lúc tìm niềm vui thế gian, bởi vì không tìm được niềm vui tâm linh tu hành. Thì đây là cái điều…, chứ không phải là điều tốt lành. Cho nên cái mà phát tâm đối với đạo nó quan trọng, trong đạo mình gọi là hảo tâm xuất gia, là người đi tu có lý tưởng lớn, là trước khi vào đạo ngừoi này có hiểu đạo phần nào đó, chứ không hiểu hết, vào đạo tu mình mới hiểu thêm, nhưng cái hiểu ban đầu nó chuẩn mực chân chính đã làm cho mình có lý tưởng lớn mà vị tha vì con người chúng sinh thì con người này mới có lý tưởng tu suốt đời được, từ từ có những điều tốt đẹp đến trong tâm hồn mình, còn nếu đi tu mà không hiểu đạo nhiều mà chỉ vì che đậy nỗi buồn rồi sau đó bước vào đạo không có tinh tấn thì một thời gian sau là mình sẽ buồn chán quay ra liền. 
Cho nên cái niềm vui là cái điều rất quan trọng trong cuộc sống này giống như trong sự tu hành, tu mà không có vui là thất bại, mình không đủ sức đi tiếp nữa, nên cái sức mạnh mà để chúng ta sống trên đời này cũng như để tu, là do niềm vui mang đến. Chúng ta phải nhớ điều này, tâm lý của chính mình và của người khác, niềm vui chính là sức mạnh để sống cũng như sức mạnh để tu, nếu mà không có niềm vui từ từ chúng ta không còn sức mạnh để đi tới nữa, hãy nhớ điều đó, câu này rất quan trọng nha. Để rồi nữa mình phải biết mình làm gì cho mình cho mọi người hoặc mấy cô mà lớn lên có đệ tử cũng phải nhớ nguyên tắc này chính niềm vui là sức mạnh để sống và để tu nếu không có niềm vui mình sống hông nổi tu hổng nổi. Mình nghe nói như một người tu sĩ cũng vậy nếu sống trong đời mà không có vui là cũng lạc hướng liền có khi làm chuyện bậy liền có khi tìm vui tìm cảm giác ở một nơi sai lầm liền. Những cái niềm vui của người cư sĩ ví dụ như họ có đạo lý họ hành …được người trong gia đình họ có niềm vui là khi thấy các con mình lớn lên ngoan ngoãn học giỏi đó là những niềm vui để họ có sức mạnh chịu đựng cực khổ mà bước tới nữa vân vân…nó có nhiều điều để người ta vui lắm nhưng mà có vui mới sống nổi chịu cực mà bước tới, thì trong sự tu hành cũng vậy, một người tu hành bắt đầu tìm được niềm vui rồi thì mình chấp nhận có những cực khổ trong đạo, tại vì trong đạo vất vả chứ không phải sướng, người đi tu hổng nhàn đâu phải làm suốt thời gian từ tối đến sáng từ sáng đến tối giờ giấc sát sát sát, không có ở không, khi phải dậy sớm tụng kinh ngồi thiền rồi sau đó ăn cơm làm việc học hành tới tới tụng kinh vân vân…giờ giấc sát sát, không có nhiều thời gian vui chơi giải trí nhưng ở trong cái thời gian sát sát đó mà không có niềm vui mình hổng chịu cực nổi. Nên người tu đúng hướng là mình thấy họ vững vàng an vui mình đến gần họ mình thấy dễ chịu, còn cái người tui mà lạc hướng, mình thấy họ không có vui mà mình đến gần họ mình cũng thấy khó chịu bởi vì họ đang bực bực họ đè nén thôi, giờ không lẽ hoàn tục nhưng mà tu trong đạo thì không có hướng đi, nên đây là cái quan trọng cho nen cái niềm vui thứ nhất nó là kết quả của cái viêc mình tu đúng và cái thứ hai nó là cái sưc mạnh để mình đi tới. Ở đây cái thời gian đầu mà đang còn chịu đựng cực khổ lúc mới tu mà nếu ráng tu học quyết liệt thì có thể là cái đà tiến cho cả đời vì sắp tới là có nhiều cái vất vả trong cái việc tu hành, còn nếu thời gian đầu mà mình không có tinh tấn quyết liệt, nó không có cái đà thế là thời gian sau nó yếu liền, mính nói như khẩu đại bác á việc tu ban đầu giống như khẩu đại bác là nếu sức bật ban đầu mạnh thì sẽ đi xa được vượt qua bờ bên kia đến với mục tiêu an toàn đến nơi bến bờ giải thoát giác ngộ mình mong ước, còn nếu sức bậc ban đầu yếu, nó rớt gần rớt gần lại chỗ cái khẩu súng chỗ nó xuất phát á thì nó vẫn còn lẩn quẩn trong vòng thế gian không tiến xa được. Cho nên cái người tu hảo tâm xuất gia cái giai đoạn ban đâu phải rất là tinh tấn nhưng mà nếu đúng hướng rồi thì càng tu càng tinh tấn. Ở đây mình nói thế này, thật ra đạo lý cho chúng ta rất nhiều niềm vui trong từng giờ từng phút, đạo lý đúng cho chúng ta rất nhiều niềm vui còn nếu mình tu sai thì xuất hiện tâm trạng buồn chán liền. 
Nên ở đây là qúy thầy quý cô cũng như quý Phật tử cũng vậy mình xét lại tâm hồn của mình ví dụ như mình nói tu theo đạo Phật từ bấy lâu nay mình coi coi trong tâm mình có niềm vui, có cái tự tin vững chãi hay không, đó là mình biết mình đã đi đúng đường hay chưa. Còn nếu mình theo đạo Phật tới bây giờ mà mình thấy mình có vẻ buồn buồn chán chán thấy không rõ hướng là coi chừng mình đi sai rồi đo, mình đã tu sai hiểu sai hoặc là vị thấy hướng dẫn cho mình thì họ đã hướng dẫn sai. Ở đây mình không có trách có khi mình sai là tại mình, có khi sai là tại ông thầy mình mà coi cái dấu hiệu là cái niềm vui là cái giá trị. Niềm vui ở đây phải là niềm vui thật sự là mình thấy tâm mình an lạc hoan hỉ thật sự là dường như mình có đúng hướng, dường như thôi còn đúng từng điểm từng điểm mình chưa phân tích. Nhưng đừng có làm niềm vui giả tạo, niềm vui đúng và giả tạo là như thế nào? Niềm vui đúng là ở trong sâu mình nó có cái vui, cái an lạc, rồi tự mọi người đứng gần mình họ dễ chịu vì thấy mình gương mặt hoan hỉ hoặc có những lúc mình vất vả mình bận rộn nhưng sự thật trong tâm mình vẫn đang vui, người ngoài biết. Còn ví dụ như mình giả bộ tạo ra cái niềm vui bên ngoài gương mặt, làm ra vẻ vui cười lắm trong tâm không vui thật sự thì đó là niềm vui giả tạo lâu ngày người ta cũng biết, lâu ngày người ta cũng nhận ra được. Cho nên ở đây là không cần đợi bên ngoài người ta đánh giá mà tự mình đánh giá mình thì Phật tử cũng vậy. Ví dụ mình theo chùa theo thầy đó bao lâu mình phải xem tâm mình có vui hay không, nếu có vui có lẽ mình đi đúng hướng, mà không vui coi chừng đi trật hướng. 
Mà niềm vui do nhiều yếu tố tạo thành, cái niềm vui đến từ cái cảm giác lạ bên ngoài ví dụ như mình bày trò chơi, ngồi nói chuyện rôm rả đi chơi nơi nầy nơi kia cũng là niềm vui, rồi cái vui nữa là ví dụ như mình đến tu ông thầy đó mình được khen, khen quá chừng khen tự dưng mình thấy mình thấy mình như thánh vậy thì đó là do được nịnh mà vui làm cho mình tự cao, đó là cái kiêu mạn cũng làm cho mình có niềm vui tạm thời là mình khoái chí. Cái khoái chí nó giống như niềm vui mà nó do sự kiêu mạn ví dụ mình đến gặp ông thầy nói “Thầy ơi đời con đau khổ quá, đời con cô đơn quá, giờ con muốn tìm tới đạo con tu”, cái ông thầy nói “Không có gì phải cô đơn, không có gì phải buồn phải đau khổ bởi vi con chính là Phật, con hãy tin rằng tâm con là Phật, nghĩa là một…quên là mê giờ con nhớ lại tin được cái tâm mình là phật thì là giác ngộ, con hãy yên chí từ giờ phút này con đã giác ngộ”. Cái mình nghe chưng hửng, từ từ mình chấp nhận rồi mình thấy mình là Phật giờ mình gặp ai cũng nói tu vậy là Phật rồi đó mình vui khoái chí quên nỗi buồn của mình. Thì cái đó không phải niềm vui thật mà nó là ảo tưởng do gán ép tự mình nghĩ mình quá cao mình khoái chí thì đó cũng là cái vui nhưng cái vui đó nguy hiểm giả tạo.
Nãy mình nói 2 cái vui: 1 cái là do giải trí, do những cuộc chơi làm mình vui, cái vui kế tiếp nữa là do mình được khen được nịnh nên mình khoái  chí mình vui, cái vui thứ 3 là do đạo đức mà vui. Nghĩa là thế này, ví dụ có một ngừoi nào đó họ cự mình họ nói nặng mình họ trách mình thì mình hãy so sánh hai thái độ: một là mình cự lại bực dọc trở lại đỡ tức, còn thái độ thứ hai là lúc họ đang mắng mình mình im lặng nhẫn nhục chịu đựng, lúc đó mặc dù mình cũng hơi động, mình tu tới cái mức độ hoàn toàn bình thản mặc dù mình hơi động mình cũng hơi buồn nhưng mình nghe lời Phật dạy mình nhẫn nhục không cãi lại không trả lời. Lúc sau ai là người vui ai là người buồn, cái người cãi người nhẫn nhục ai vui ai buồn? Cái người cãi mới đầu thấy đã phải hông, tưởng mình cự lại thì thấy đã nhưng ma sau cái cuộc cãi xong mình hụt hẫng thấy dao động hoài, còn cái người lúc mà người ta mắng mình mình nhịn á thấy hơi buồn buồn nhưng lúc sau bỗng nhiên mình thấy vui, đúng hông? Đaọ lý thật sự nó đạo đức chính cái đạo đức này cho mình niềm vui. Hoặc ví dụ như thế này có một người nào đó khen mình vì thấy mình làm được nhiều điều tốt là từ khi mình đến với đạo mình thương người giup ngươi, làm những việc thiện thì tự nhiên mình tưởng không ai biet nhưng tự nhiên có ngừoi ta biết, rồi một lần nọ người ta khen mình trước mặt mọi người, người ta nói là đây là Phật tử pháp danh là Dịu Dàng, Phật tử này từ lâu đã tinh tấn tu hành làm được nhiều điều phúc thiện thật là đáng ngợi khen, lúc được khen khoái chí hông, theo nguyên tắc là khoái chí nhưng mà mình là người biết tu mình giữ được tâm khiêm hạ nhún nhường kín đáo nên mình đã giữ được tâm mình không để kiêu mạn, không để khoái chí mà thay vì nói một cau gi đó, mình lại nói một câu rất là khiêm tốn, mình nói là cũng nhờ huynh đệ bạn đạo đã dìu dắt nhờ sư Phổ Đức dạy dỗ cho nên làm được những việc chút chút chứ chưa làm đuoc gì nhiều lắm, tức là mình nói một câu khiêm tốn thì giữ cái tâm mình không cho khoái chí thì sau đó tâm mình lại rất là vui, ah, nó có cái niềm vui của cái sự bình an, của đạo đức rất là vững chắc, còn lúc được người ta khen mình khoái chí mình vui, ah tui còn làm nhiều nữa chưa hết đâu chỉ mới chút chút thôi tui còn làm nữa, mình khoái chí mình nói những câu có vẻ hơi nổ á, hơi khoe thì lúc đó rất là khoái nhưng mà 15 phút sau tâm mình bất an dao động liền. Nên ở đây ta thấy, cái đạo đức cho chúng ta niềm vui lâu dài và vững chắc ổn định, đó là những điều chúng ta so sánh là mình tu đúng đạo lý nó có niềm vui. Hoặc là ví dụ thế này mình hãy so sánh là mình gặp hai nhóm bạn, như quý ông biết rõ, các bạn nhậu hễ gặp nhau cái là tối nay mình…sòng nhậu ở đâu đó mình có con gà rồi mỗi người đem đến một hai lít rượu rồi nhậu với nhau, thì cũng noi chuyện rôm rả thấy vui lắm, nhưng giờ mình gặp nhóm bạn khác nhóm bạn biết tu hành hễ gặp nhau là nói chuyện đạo, phân tích về đạo lý, gặp nhau nói về chuyện từ thiện, đi chùa, đi thiền, niệm Phật. Nếu mình là một người được dự hai nhóm bạn đó mình sẽ rút ra sau đó niềm vui nằm ở đâu. Niềm vui sẽ nằm ở nơi nhóm bạn đạo, à, khi mình chơi với những bạn đạo tự nhiên mình sẽ thấy niềm vui ổn định bền vững còn chơi nhóm bạn nhậu bạn quậy coi vậy chứ lâu ngày cảm thấy phiền toái, tâm hồn dao động tư cách giảm sút. Đó là lý do chọn bạn mà chơi là vậy. Có một nhà tư tưởng nói thế này: “Hãy cho tôi biết bạn chơi với ai, tôi sẽ nói cho bạn biết bạn là người như thế nào”. Nhìn bạn mình họ đánh giá được mình là vậy, bởi vì sao, bởi vì “ngưu tầm ngưu mã tầm mã” nghĩa là người loại nào sẽ chơi với người loại đó, người mà tâm hồn họ thấp kém họ sẽ chơi với ngừoi thấp kém, còn những người cao cả tốt thì họ sẽ chơi với những người tốt những người cao cả giống như vậy, mà chính là những người đạo lý chơi với nhau niềm vui đó ổn định bền vững tốt đẹp. Mình ví dụ cái chuyện như thế này, ví dụ mình có món sơn hào hải vị ngon ghê gớm lắm ai đó cho mình người ta mới để trên bàn mình á, ngon thơm phức vậy đó và mình đang đói bụng sắp ăn, cái tự nhiên ngoài kia có người bạn đạo mình tới gõ cửa vô thằm thì lúc đó mình lại tính sao, mình phải lật đật đem cất giấu đi, giấu vô tủ. Bạn mình tới có chuyện gì để nói, mình cũng niệm Phật Quan Âm cho họ về sớm, rồi họ về mình lấy ra mình ăn ngon lành, vui hông? Giờ mình so sánh thái độ ví dụ mình có món gì rất là ngon đang để trong tủ, tự nhiên bạn đạo mình tới thăm mình lật đật bưng ra ngồi để bạn cùng ăn với nhau, cái nào vui hơn? Chúng ta thấy một cái hành vi đạo đức, một cái vị tha việc thiện nó đem đến niềm vui, nên đây là điều rất là rõ. Rồi bây giờ ví dụ thế này, mình gặp nhau bắt đầu nói chuyện thị phi của thiên hạ mình nói có bà đó chê chồng, cái ong kia chán vệ,  cái bà đó có bệnh có tật, nói chuyện đời từ của người ta, ngồi nói vui lắm, mình thích học lê đôi mách đó mà, thích nói chuyện thiên hạ. Và rồi có chuyện mình gặp nhau mình nói chuyện đạo lý thôi, à, lúc trước mình có đọc quyển sách thấy nói là cái đạo lý, ví dụ mình hay cúng thí thực thì lúc chết đỡ sợ hãi, thấy đạo lý này hơi lạ lạ, mình nghe nói như vậy mình ngồi bàn với nhau, thì giữa cái đạo lý và bàn chuyện thiên hạ cái nào vui hơn? Đạo lý vui hơi phải hông. Đạo lý làm cho tâm hồn mình cao thượng mình hiểu sâu sắc hơn tự nhiên mình vui hơn, còn mà ngồi nói chuyện thiên hạ để có ý chê bai người ta thì nó vui miệng thiệt nhưng tâm hồn mình thấp kém xuống rồi sau đó nó dày vò dao động bất an, mà mình hay nói chuyện thiên hạ lắm, hay nói chuyện với ý chê bai lắm, mà lúc đó mang khẩu nghiệp nên người tu mình tránh điều đó, chỉ nên nói lời đạo lý là như vậy. 
Nãy giờ chúng ta thấy đó mình nói những cái nho nhỏ cũng làm cho mình có niềm vui huống hồ là nếu một người biết tu hành đi sau vào trong thiền định làm được nhiều từ thiện lớn lao giáo hóa được rộng rãi chúng sinh đem đến đạo lý vào trong tâm hồn của nhiều người thì niềm vui đó lớn không có so sánh được. Nhưng mà cái niềm vui lớn đó, thì nó lại khác những niềm vui nhỏ ở chỗ thái độ, cái niềm vui nhỏ thường nó xao động dễ thấy nó làm cho mình tươi tỉnh và ngắn ngủi còn cái niềm vui lớn rồi á thì tự nhiên mình bình thản tâm hồn mình bình an là như không có gì. Nên chính cái người có niềm vui lớn mình nhìn vào mặt họ lại thấy như không có gi coi chừng ngừoi đó có niềm vui lớn, còn cai người thấy rất là vui thường thường niềm vui nhỏ. Ở đây niềm vui lớn và không có niềm vui giống nhau. Cái người mà không có niềm vui mặt họ cứ trơ trơ, và cái người có niềm vui rất lớn trong đạo họ làm được nhiều việc lợi ích cho chúng sinh rộng rãi, giáo hóa được nhiều người đem đạo lý đến cho nhiều người nội tâm họ an tỉnh họ lạy Phật được nhiều ngồi thiền định lắng vào được sâu, là niềm vui lớn, gương mặt họ cũng vậy đó, dòm thấy bình thản không có gi hết thì coi chưng họ là niềm vui lớn. Thì thôi, cái niềm vui lớn không phải ai cũng làm được nhưng mà trước mắt chúng ta phải tập là được những điều nho nhỏ của đạo lý và bắt đầu có niềm vui thật sự trong đạo lý, nhỏ nhỏ như vậy nhưng mà đủ để làm sức mạnh để mình tiếp tục tu hành vì nếu không có niềm vui mình tu không nổi tu lâu mà không vui mình tu không nổi. Cho nên mình bước vào chùa cũng vậy mình thấy một loạt quý thầy quý cô mà mình thấy mọi người cứ tươi tươi trên mặt mình biết chùa đó tu tốt tu đúng, còn nếu mình bước vào chùa mà mình thấy quý thầy quý cô mặt trầm hâm ngầu ngầu đụng vô là nảy lửa thì mình biết chùa đó tu trật trật. Phật tử mình cũng vậy một cái tâm trạng là thế này, là khi mà chúng ta nghe được đúng đạo lý bắt đầu mình thực hành đúng đạo lý cuộc đời sống mình vui trong tức khắc ngay trong ngày hôm đó liền. Mà đây là chân lý, nếu mình hiểu được một đạo lý đúng ngay ngày hôm đo băt đầu mình có niềm vui sống, còn đối với những người có đạo lý nhiều ngày và đã làm được những điều thiện điều đúng rồi thì niềm vui trong tâm hồn họ là vững chắc. Từ cái niềm vui và sự vững chắc này bắt đầu mình có sức mạnh là khi mình gặp người ta nói dèm pha mình, chống đối chửi mắng cản trở tâm hồn mình không lung lay là bởi vì cái đạo lý đúng cho mình niềm vui và cho mình sự vững chắc sự tự tin vững chắc, chúng ta nói đó là dấu hiệu đó. 
Còn nếu, ví dụ mình có đạo lý tu hành rồi khi gặp người khác họ chống đối mình lung lay liền mình do dự liền thì như vậy  hoặc mình chưa hiểu đạo lý đó hoặc đạo lý đó sai làm cho mình do dụ lung lay liền. Cái chữ do dự trong đạo Phật mình là chữ “nghi” đó. Là nếu mình theo đạo Phật mà mình con do dự, mình không biết thế này đúng không, tu thế này không biết sau này có tốt không, hạnh phúc có bình an hay không, chính cai do dự đó là do mình chưa hiểu đạo, mà gọi là chưa chứng được quả tu đạo hoàn, chưa chứng được quả thánh đầu tiên. Cái ngừoi chứng đuoc quả thánh đầu tiên là mất cái do dự đó hoàn toàn, tức là đối với Phật pháp đối vơi đạo lý có cái kiên định vững chắc kỳ lạ lắm không làm lung lay được. Ở đây đó, quý cô quý Phật tử thấy trong tâm mình thấy kiên đựng vững chắc không ai làm cho minh lung lay được đối với đạo coi chừng mình có tu đạo hoàn trong tâm mình rồi có quả thánh nằm ở trỏng rồi mà không hay. Tại vì quả thánh tu đạo hoàn là dứt được mấy cái? Dứt được ba cái, một là cái do dự hồ nghi, hai là cái ích kỷ, ba là cái cố chấp. Dứt được ba cái đó thì chứng tu đạo hoàn. Cho nên nếu minh nhìn tâm mình mà quý Phật tử thấy mình dứt đuoc ba điều đó coi chưng mình là ông thánh à nhen, sơ quả tu đạo hoàn. Ai dứt được đủ ba cái giơ tay lên để người ta lạy. Bây giờ trở lại cái hồ nghi do dự thôi, nghĩa là khi mà mình tu đúng đạo lý tâm mình vui mình vững chắc không ai làm mình lung lay được hãy nhớ công thức đó nha để sau nay trong cuộc sống sắp tới rong những ngày tháng sắp tới là ai nói những điều gì đó làm mình hồ nghi do dự thì biết rằng đạo lý mình tiếp nhận chưa đúng hoặc là mình hiểu chưa tới, còn nếu mình vững chắc thì không có ai làm lung lay được kể cả cái người đó là một người có danh tiếng lớn cũng vậy, dù cho người đó có danh tiếng lớn mà họ bài bác nhưng lòng mình vững chắc không lung lay thì biết rằng mình đã đạt được sự vững chãi của đạo lý, đường đi mình đã đúng rồi đó. 
2. Nãy chúng ta nói với nhau điều này là đạo lý cho chúng ta niềm vui, cái niềm vui đó thâm trầm sâu sắc bền bỉ tốt đẹp và nhờ niềm vui đó chúng ta có sức mạnh để đi tới tiếp để sống và để tu tiếp. Khi mình hiểu được điều đó rồi thì giờ mình phải làm gì? Thì mình phải tạo cái niềm vui cho huynh đệ mình, đó là quan trọng bởi mình biết niềm vui là chất liệu để tu để sống. Thì nhờ vậy chúng ta phải tìm cách tạo niềm vui cho huynh đệ chung quanh mình, cho bạn đạo của mình, nếu mình là người thầy mình phải tạo niềm vui cho đệ tử của mình vì sao? Vì niềm vui là chất liệu để sống do đó phải tạo. Bây giờ tạo niềm vui cho người khác bằng cách gi? 
Thứ nhất là bằng cái thái độ mình trước, là cái không tốn đồng nào, nghĩa là khi mình hiểu được điều này rồi thì kể từ nay mình phải biết xem gương, hồi lúc mới tu thì mình không màng đến cái thân này nữa vì cái thân này giả tạo vô thường nhưng mà khi biết tu rồi bắt đầu phải biết coi gương, coi cái mặt minh có hắc ám hay không hay nó tươi tỉnh đẹp đẽ vì bắt đầu thái độ mình quan trọng đối với huynh đệ mình. Làm sao mình phải có thái độ vui vẻ từ ái đối với tất cả mọi người chứ không có nặng nề ác cảm nên cái đầu tiên để làm mọi người vui là thái độ nơi chính mình, phải kiểm soát được thái độ. Chứ thường mình không tự biết được cái mặt của mình như thế nào, là người tu kiểm soát được tâm mình kiểm soát được cử chỉ của mình thôi, ví dụ như khi đi đứng nói năng mình giữ được cái điềm đạm đàng hoàng từ tốn là mình kiểm soat được tâm mình không nghĩ gì sai quấy, luôn kiểm soát tâm mình động hay tĩnh vân vân…mình kiểm soát vậy thôi. Nhưng mà khi mình biết tu rồi biết tu sâu hơn thì mình phải biết được gương mặt của mình, biết được gương mặt của mình mà đâu phải lúc nào mình cũng gương cho nên phải tự biết, ví dụ như mình nói giữ cho gương mặt lúc nào cũng hòa nhã vui vẻ để cho mọi người đến gần mình họ thấy dễ chịu, đó là niềm vui nho nhỏ đầu tiên mình đem đến cho huynh đệ mình làm cho người ta tin hơn cái sự tu hành trong đạo Phật, ví dụ như mình nói mình là một người tu dữ lắm nhưng mà khi người huynh đệ họ đến gần mình họ thấy nặng nề trong tâm, caí họ không tin đạo Phật nữa. Còn nếu họ biết mình là người tu hành ăn chay đi chùa họ đến gần mình họ nghe có cai niềm vui một cái gì đó nhẹ nhàng an lạc thì họ tin rằng đạo Phật đem đến niềm vui. Cho nên cái thái độ của mình rất quan trọng đối với con người. Mà để kiểm soát được gương mặt mình thường xuyên mình phải sao? Lúc nào cũng bỏ cái kiếng nhỏ nhỏ ở trong túi, hễ đằng xa thấy huynh đệ mình lại gần mình móc kiếng ra mình coi gương mặt mình chút xíu mình chỉnh chỉnh lại rồi bỏ vô, rồi sau đó mới gặp huynh đệ mình mà chào phải hông? Hông phải hả, hông chịu hả, vậy phải sao? Mình kiểm soát cái tâm mình thôi nghĩ là mình thấy lúc nào tâm mình cũng thương yêu lúc nào tâm mình cũng vui vẻ thì bảo đảm gương mặt không có đưa đám, là mình gặp huynh đệ mình được, khi mình gặp người ta vui. Có một lần chúng tôi gặp một vị này, chúng tôi hơi thắc mắc, lúc đó mình cũng còn nhỏ lúc đó cũng còn mới tu thì khi gặp vị này đó, thấy vị này đạo đức mà tu hành rất là tốt tư bi với mọi người khi mình gặp người đó mình dễ chịu lắm. Rồi cái bất chợt một lần đó tôi đến bất ngờ gặp vị đó lúc vị đó không thấy tôi thì tôi nhìn tôi thấy gương mặt vị đó nặng nề thì khi tôi chào vị đó quay lại nhìn tôi mặt tươi tỉnh ra liền rất là từ ái thì khi vị đó từ ái tươi tỉnh mình rất là dễ chịu rất là hạnh phúc, muốn gần gũi nhưng mà tôi chỉ thắc mắc là lúc không có chúng sinh thì vị đó mặt chăm chăm rất nặng nề, à, tôi hơi hoang mang, sau đó tôi mới, từ lúc đó mình bắt đầu sợ mình cũng bị như vậy nên tôi cũng mong điều này là tự mình không biết gương mặt mình nên mình nói câu này như để chia sẻ do bản thân của tôi với tất cả mọi ngừoi là mong sau rằng là khi mà có mặt chúng sinh chung quanh mình thì luôn luôn cái tâm mình rất là an vui tươi tỉnh từ ái hòa nhã mà khi không có chúng sinh gương mặt mình cũng rất là an vui để sợ người ta nhìn lén á. Cũng sợ trường hợp người ta bắt gặp, nhìn lén mình vẫn thấy mình rất là an vui người ta thấy dễ chịu, chứ còn ví dụ như là người ta nhìn lén mình thấy mặt mình nặng nề thì người ta cũng không bước tới mà người ta cũng hồ nghi nữa nói là cái người tu không có an vui thường xuyên trừ những lúc mình bận rộn mình căng thẳng vì công việc quan trọng nó khác chứ còn bình thường lúc nào cũng có thái độ an vui. Cái thái độ an vui đến từ hai điều: điều thứ nhất là do mình tu đúng nên tâm mình vui điều thứ hai là do mình thương người mà mình vui, khi mình thương yêu chúng sinh tự nhiên tâm mình vui. 
Đó là cái thứ nhất là nơi thái độ để minh làm cho huynh đệ đến với mình vui, cái thứ hai là để tạo niềm vui cho huynh đệ là tâm mình độ lượng và mình biết giúp đỡ biết nâng đỡ, ví dụ mọi người đến với mình thì người ta cũng có những hoàn cảnh khó khăn hoặc có những lỗi lầm thì cái quan trọng là mình biết điều đó rồi mình giúp đỡ mình nâng đỡ tức là khi người ta có lỗi mình giúp ngừoi ta vượt qua đừng để người ta mặc cảm cũng đừng trách cái lỗi đó hoài nên mình biết để mà vượt qua. Đôi khi không có hoặc là khi mình biết rõ thì mình khuyên người ta mình nói thẳng thắn giúp người ta vượt qua đó là cái nâng đỡ cái độ lượng làm cho mọi ngừoi đến với mình họ vui, chứ còn cái ngươì có lỗi họ cũng nặng nề trong tâm lắm nên họ cần một cái tình thương độ lượng để họ vượt qua cái lỗi lầm của họ. Còn đối với những người khó khăn trong cuộc sống thì mình giup đỡ thì đó là đúng rồi. Ví dụ mình có khả năng mình giúp đỡ người ta về vật chất tiền bạc về cơ hội cũng là cái hay, cái này mình nói nhiều rồi phải hông, phải ráng như vậy. 
Rồi một cái để làm niềm vui cho mọi người nữa là biết nói chuyện khéo léo. Cái người mà hoạt bát cũng là một người dễ đem niềm vui đến cho người khác ví dụ ba bốn người bạn gặp với nhau mà cứ dòm nhau cười cười rồi không nói chuyện gì  thì lát cũng buồn chán đi mất cho nên trong đó tự nhiên có một người biết nói chuyện mình hỏi thăm mình bày tỏ ý kiến cũng làm cho buổi gặp gỡ đỡ buồn cho nên cái người có khiếu ăn nói cũng là một cái lợi thế để mình làm cho cái không khí vui vẻ, đúng hông, chứ mình gặp bạn bè mà mặt cứ chầm dầm không nói gì hết trơn ngồi lát cũng chán thôi kiếm ngừoi khác, phải hông, cho nên cái người khéo léo nói chuyện cũng là một lợi thế. Nhưng mà mình nói chuyện một lát nên nói co đạo lý phải biết pha trò chút đỉnh, biết pha trò một cách thông mình khôi hài biết nói chuyện hoat bát mà đôi khi cũng biết im lặng tại vì sao? Ví dụ bạn mình đang cần nói thì mình phải biết lắng nghe, thì cái lắng nghe là cũng là một cái làm cho huynh đệ mình vui, rồi khi huynh đệ mình cần nghe thì mình lại nói thì cũng làm cho huynh đệ mình vui. Chứ còn ba bốn người gặp nhau nói hôm bữa thầy Chơn Quang có nói là phải biết nói đó, rồi ba bốn người xúm nhau mà nói thì nó lại mất vui. Cho nên là biết lắng nghe đúng lúc và biết khéo léo nói đúng lúc cũng lả làm cho không khí tu hành nó vui tươi hơn, cũng là một cách như vậy. 
Rồi trong cuộc sống đối với nhau đừng có chỉ trích đừng có xiên xỏ đừng  có tò mò đơì tư của nhau cũng là cái thái độ với nhau tốt. Đó là cái thái độ gần gũi như vậy. Rồi, đây là điều quan trọng nè, biết tạo ra những cái việc làm những cuộc vui cho nhau là biết , ví dụ như là lâu lâu mình đi chơi, tu mà vui, tui mà chơi cũng là điều cần thiết lắm, có tâm lý rất là lạ là con người ta luôn luôn cần cảnh quang thay đổi, một tâm lý một nhu cầu rất lạ. Ở trên thế giới khi người ta có tiền rồi đó người ta hay tổ chức đi du lịch, mới đầu chúng tôi cũng thắc mắc nói tại sao ngươì ta tốn tiền vào việc đi chơi đi du lịch nhiều quá, sau này mới biết rằng trong tâm hồn người ta có nhu cầu cần thay đổi. Cái gì mà cứ đứng yên một chỗ làm người ta buồn chán, mà cái gì có thay đổi làm người ta vui. Ví dụ mình nghe Pháp cũng vậy ví dụ bài pháp đó mà được nói đi nói lại 10 lần dù bài Pháp đó rất là hay mình nghe riết mình cũng chán nữa cho nên phải luôn luôn nói điều mới hoài. Rồi ví dụ như là mình đến ngôi chùa đó mình đến hoài tự nhiên nó cũng chán đó là lý do tại sao quý thầy mình hay tổ chức đi hành hương tham quan, không ngờ lại lợi ích tại đúng tâm lý con người là thích thay đổi. Trong con người ta cũng vậy có cái điều là thích thay đổi thì cái thích thay đổi này nó làm người ta vui nhưng nó cũng chứa cái điều nguy hiểm là người ta dễ không có chung thủy dễ mất đạo lý căn bản nhưng mà cái nhu cầu của con người là như vậy chỉ đến khi nào mà ngừoi ta tu hành ổn định người ta có niềm vui lớn ở trong tâm lúc đó người ta không cần sự thay đổi, ví dụ người ta cần ở yên trong tịnh thất một chỗ ngừoi ta vẫn vui được, còn bình thường người ta luôn thích thay đổi đó là lại do tại sao ngoài đời mình thấy người ta mặc đồ thường thay đổi thời trang mô đen là vì tâm lý con người là như vậy nen đừng có trách, tâm lý chung là như vậy; rồi người ta ăn uống người ta thích thay đổi món người ta thích đi nơi này nơi kia người ta thích thay đổi rồi vì dụ người ta thích có nhiều bạn bè mới vân vân… mà thậm chí các ông thích cái gì mới? Thích bà mới, rất là kinh nghiệm, đó là cái tâm lý con người như vậy, thì đó là cái tâm lý tự nhiên bản năng tự nhiên mình không trách được chỉ có điều này là do có đạo lý mà mình giữ cái sự thay đổi đó trong cái điều chân chính không sai lầm, nhưng cái thay đổi là một nhu cầu. Vì vậy đối với trong đạo, ví dụ như mình làm người xuất gia, mình là người quản chúng hay là trụ trì thỉnh thoảng mình vẫn tổ chức những cuộc đi chơi vui cho đệ tử của mình ở trong chùa để cho không khí nó làm cho đầu óc của người ta hưng phấn dễ chịu ra, trừ người tu đắc định ở đâu cũng được suốt năm cũng được, mười năm cũng được, nhưng mà bình thường lâu lâu những cuộc đi chơi làm cho tâm hồn người ta cởi mở ra, điều đó có thật. Và những huynh đệ cư sĩ cũng vậy lâu lâu mình tổ chức những chuyến đi thăm quan hành hương du lịch dã ngoại cũng làm cho tâm hồn thư thái vui tươi dễ chịu hơn đó là cái sự thật. Mình đừng nghĩ là tu mà ham vui phải biết niềm vui là một cái nhu cầu một chất liệu của cuộc sống nên đôi khi đi đây đi kia cũng là một sự cần thiết, cũng là một niềm vui. Đôi khi mình hổng cần ví dụ mình tu lâu rồi cái tâm mình rất ổn định không cần sự thay đổi nhưng mình biết huynh đệ mình còn cần thì vẫn tùy thuận tổ chức niềm vui nho nhỏ như vậy. Hoặc là mình tổ chức những chuyến đi từ thiện vừa là đi chơi mà cũng vừa làm từ thiện cũng làm cho tâm hồn người ta vui lên. Chúng ta nhớ một điều thế này là điều thiện đem đến niềm vui, nhớ như vậy. Nó có nhiều cái niềm vui mà nãy chúng ta nói cuộc đời cũng nhiều niềm vui mà nó nguy hiểm mà không có đạo đức nhưng mà việc làm thiện đem đến niềm vui mà làm cho người ta có đạo đức cho nên phải tranh thủ giành lấy con người về với điều thiện là bằng cách chúng ta phải tổ chưc nhiều việc làm từ thiện chứ đừng để cho những người thân xung quanh mình là đi tìm niềm vui mà không phải điều thiện thì rất là nguy hiểm. Ở đây cái bài mình giảng mình nói chuyện với nhau đó là mình nói cái trách nhiệm của mình đối với những người chung quanh chớ ít có nói chuyện bản thân mình lắm. Tại vì nếu bản thân mình không cần những điều này lắm nhưng mà bởi vì mình đang tu cho chúng sinh đem niềm vui đến cho mọi người cho nên mình phân tích những tâm lý nho nhỏ như thế này, những điều này rất là nhỏ nhưng mà rất có lợi cho mọi người, nên một người làm đạo phải biết cái người tu cũng phải biết ví dụ quý sư cô sau này lớn lên mà mình giữ một ngôi chùa thì cai việc tạo niềm vui cho Phật tử đệ tử trong chùa là một yếu tố rất quan trọng mà phải đuoc học đàng hoàng; phải được học là những phương pháp để tạo niềm vui cho mọi ngừoi khi họ đến với chùa là phải có cả  những môn học nhưng mà tiếc rằng cái môn học này không có đuoc triển khai trong các trường Phật học cho nên quý cô nhiều khi còn xa lạ. Hôm nay chúng ta nói chuyện với nhau chừng tiếng rưỡi về đề tài này vẫn còn rất là ít mà quý cô phải tự nghiên cứu thêm, quý cô phải tự có cuốn sổ ghi chú môn này là những phương pháp đem lại cái niềm vui , tạo được không khí vui tươi cho chùa của mình, cho những Phật tử của mình, đó là một cái môn học hẳn đó, một cái chuyên ngành, một cái kỹ năng quan trọng cho người trụ trì, cho người tu mà huynh đệ bạn đạo cư sĩ cũng vậy, ví dụ như mình mới tu mình hổng sao hết nhưng mà tu lâu rồi tự nhiên mình có quan hệ với nhiều người xung quanh mà người ta tin tưởng thương quý mình thì cái kỹ năng mà tạo ra niềm vui cho huynh đệ bạn đạo mình là một điều rất quan trọng không được coi thường. Nào giờ quý Phật tử mình không để ý điều này phải hông? Đúng hông? Không để ý tới khía cạnh là tạo ra niềm vui cho huynh đệ chung quanh mình, đúng hông? Có phải hông, như vậy từ ngày hôm nay thầy yêu cầu mọi người để ý lại vấn đề này, để ý lại vấn đề là khi mình gặp gỡ huynh đệ mình mình đã làm gì cho huynh đệ mình vui, mình đã làm sao cho buổi gặp gỡ đó vui để cho huynh đệ mình có sức mạnh chất liệu để tiếp tục tiến tu trong những ngày tháng sắp tới, thầy yêu cầu thầy năn nỉ mọi người suy nghĩ điều này giùm, được  hông? Sao ít người được quá à, được nhiều nhiều giùm nha! Đó từ nay ngoài những điều mà mình tu hành như nào giờ là mình lạy Phật tụng kinh ngồi thiền làm việc thiện giữ gìn tu dưỡng đạo đức thì bây giờ thêm giùm thầy cái hạnh quan trọng là tạo không khí vui tươi, tạo được cái niềm vui cho huynh đệ chung quanh mình, đây là một công hạnh quan trọng, để làm sao cho mọi ngươi khi đến với Phật pháp đến với chùa khi gặp huynh đệ bạn đạo là cái đầu tiên họ cảm nhận là được vui, đây là điều rất quan trọng và niềm vui này giữ họ này với Phật pháp không co để họ trôi dạt ra niềm vui sa đọa của thế gian, đây là điều rất quan trọng mọi người suy nghĩ giùm thầy. Tại vì cái điều nãy thầy vừa nói là nói huynh đệ bạn đạo tương đối đồng lứa nhưng nếu áp dụng sâu là bất đầu chăm sóc cho lơp trẻ, lớp trẻ vừa lớn lên thì rất là hiếu động và ham vui mà bên ngoài đời đầy những trò vui  nguy hiểm những trò vui hút sách nhậu nhẹt karaoke ôm hay là những trò vui rất là nguy hiểm lôi kéo những mà nếu những người Phật tử lớn tuổi những người Phật tử mình tu đi đến chùa mình lớn tuổi một chút mà mình những người chuyên gia rất giỏi tạo ra niềm vui thì khi lớp trẻ đến với chùa gặp mình tự nhiên cũng vui lên, chúng bớt ham vui bên ngoài thế gian, nhờ vậy chúng bị hấp dẫn bởi niềm vui đến với các cô các bác đến với quý thầy quý cô đến với chùa và nhờ cái vui đó gắn bó giữ gìn chúng đến với Phật pháp đến với đạo mà chúng đỡ bị những cái trò vui sa đọa bên ngoài lôi kéo cho nên thầy nói lại cái công hạnh mà tạo ra được không khí vui tưoi niềm vui cho huynh đệ chung quanh mình là một công hạnh cực kỳ quan trọng để mình giữ được lôi kéo được mọi người đến với đạo. Cái mà tạo được không khí vui tươi tạo được niềm vui thì như thầy nói có nhiều việc từ những việc đơn giản không tốn tiền lắm ví dụ chỉ cần thái độ của minh cái nói chuyện vui vẻ của mình không có tốn tiền cũng làm cho huynh đệ mình vui, hoặc là có cái tốn tiền hơn như tổ chức một cuộc đi chơi đi tham quan, dắt nhau đi đến chùa nghe giảng hoặc là rủ nhau dành dụm tiền mà đi làm việc từ thiện, giúp cho những người nghèo giúp cho những học sinh có đạo đức ví dụ như vậy, thì những cái đó tốn tiền hơn nhưng mà dĩ nhiên niềm vui nó lớn hơn. Thì ở đây, thầy nhắc lại, là khi chúng ta tu chúng ta cải thiện bản thân mình tu dưỡng đạo đức mình đuọc rồi tốt rồi đẹp rồi là tự mình đã có niềm vui rồi, khi mình đúng đạo lý rồi là mình có niềm vui không có sai hoàn toàn không có sai rất là tốt nhưng ở đây là bởi vì chúng ta thương yêu chúng sinh biết rằng là Phật pháp chưa có đến rộng khắp mọi ngừoi cho nen cuộc đời này nhiều người chưa biết Phật pháp chưa tin nhân qủa chưa có tu dưỡng được điều thiện và như vậy họ sẽ tạo nhiều ác nghiệp làm cho cuộc đời họ đau khổ nen chúng ta thiết tha với tâm niệm là luôn muốn đem Phật Pháp đến cho mọi người muốn giữ mọi người về với Phật pháp thì cái việc một cái công hạnh quan trọng là tạo ra được niềm vui với nhau trong cộng đồng những ngừoi đệ tử Phật, hoặc là người cư sĩ hoặc là người tu sĩ hoặc là cả hai, ví dụ như ngày hôm nay vậy trong ngày hội giảng hôm nay vậy, là chúng ta vui vì nghe đạo lý nhưng mà ví dụ như dừng buổi giảng rồi bắt đầu mình gặp nhau mình trao đổi chuyện vãng thi quan trọng mình phải mang niềm vui đến cho nhau đó là minh tập, rồi sau này trong suốt cuộc sống cũng vậy khi minh về nha mình gặp hàng xóm mình đi làm trong cơ quan thì mình hãy nhớ trong đầu một công hạnh mà mình hôm nay đã học là tạo được niềm vui cho ngừoi chung quanh mình bằng cách nào đó. Thì khi mình đem đến niềm vui được cho mọi người chung quanh mình thì cái nguời chung quanh mình nhờ đó họ gắn bó với mình và nhờ qua mình họ hiểu thêm được Phật pháp. Nên cái việc hom nay chúng ta nói với nhau về niềm vui tu hành để thầy nhấn mạnh một cái công hạnh nó làm cho mình phải quan tâm đến người khác phải giúp người khác là tạo ra được sự vui vẻ một điều rất quan trọng, từ nay phải khắc trong tâm trí giùm thầy. Vì đạo Phật của mình bị trầm lắng, mình cứ nghĩ vào chùa tu là thắp nhan tụng kinh niệm Phật ngồi thiền giữ cái không khí trầm trầm lắng lắng và ai có cái gì vui giống như làm cho người mình xao động, không phải như vậy thật ra tu rất là vui, cái niềm vui thâm trầm ý nhị nhưng mà phải vui nếu không vui là chưa đúng dĩ nhiên mình không có vui như người thế gian là cười ha hả lớn tiếng rồi nhảy tưng tưng giống như là coi bóng đá, ở đây mình có coi bóng đá không, quý cô có không, không phải hông, quý Phật tử có không, có dô dô gì hông? À, hông có ha. Chứ cái niềm vui thế gian như vậy nó cuồng nhiệt và quá đáng. Chúng ta thấy bóng đá là môn thể thao thôi thi đua để mà rèn luyện thân thể nhưng cuối cùng nó thành vừa đầu tư cá độ rồi cuồng nhiệt cá độ, những cái đó trở thành quá đáng nên cái niềm vui thế gian như vậy đó, nó nhảy tưng tưng cười ha hả la lối. Trong đạo mình vui nhưng cái vui thâm trầm nhưng phải có vui không vui là sai. Nên vì vậy sau này quý cô lớn lên quý cô làm trụ trì, làm giáo thọ trong ngôi chùa mỗi khi mình tổ chức cái gì thì điều đầu tiên nghĩ ra được là vui buổi lễ đó phải vui, nếu buổi lễ đó ko vui là coi như mình tổ chức thất bại phải nhớ như vậy. Ví dụ mình tổ chức buổi lễ Phật Đản, lễ thành đạo, lễ Vu lan hoặc buổi lễ giỗ thì quan trọng là phải vui không vui là sai có trừ đám tang thôi, đám tang tổ chức vui hơi kỳ. Nhưng mà ở ngoài đời người ta tổ chức đám tang vui hông? Vui luôn vì có lần tôi đến dự đám tang thì trong cái hòm để đó nhiều người quấn đồ tang rách rưới đến thăm những vòng hoa để đầy có bang nhạc đánh bài “Dừng chân trên bến khi chiều nắng chưa phai đường xa thấp thoáng muôn ta áo tung bay, Sài Gòn đẹp lắm Sài Gòn ơi Sài Gòn ơi” sao kỳ vậy không biết, thấy bây giờ bắt đầu đời mới nghĩa là đám tang cũng vui luôn, đám tang ngừoi ta vui đuoc mà chùa mình tổ chức lễ mà không vui là mình dở. Sau này chúng tôi để ý, chúng tôi có lần đến dự lễ giỗ của vị hòa thượng, hòa thượng tịch cũng lâu mỗi năm đệ tử để giỗ, chúng tôi đến dự thì cảm giác của chúng tôi là thế này, là cái lễ giỗ đều đều buồn chán năm nào cũng như năm nấy rất chán nhưng mình hạng đệ tử cứ phải tới nhưng mà biết rằng như vậy không đúng, và đó là một điểm mà lớp trẻ rời bỏ chùa những người bận rộn không có gì ham thích họ rời bỏ chùa. Nên cái quan trọng là phải vui mà quý Phật tử có đồng ý là mình đến chùa mình thấy vui mình khoái đến hoài đúng hông? 
Vì vậy là cái việc tạo ra niềm vui cho người khác nó không phải là cái bổn phận của chùa không đâu mà nó là lý tưởng sống cao đẹp ví dụ như mình quay về nhà mình người cư sĩ quay về nhà mình ngoài cái giờ mình đi chùa mình đi làm rồi mình trở về nhà xin hãy nhớ một điều là tạo cho không khí trong gia đình mình được vui vẻ hạnh phúc, đó là ly tưởng sống mà nó là một bổn phận của con người đối với nhau nữa chứ không phải riêng đạo lý trong chùa không. Nên nếu mình vui lâu mà mình bỏ quên gia đình mình mình cũng là có lỗi mình mất bổn phận của mình cho nên từ đây về sau hãy nhớ  mình đã không là đệ tử Phật thì thôi mà đã lỡ là đệ tử Phật thì bất cứ nơi đâu mà có mặt mình thì mình hãy làm cho nơi đó vui lên hết. Mà khi mình làm cho mọi người vui mình cực hông? Hổng cực đâu, mới ban đầu hổng biết làm sao cho người ta vui nhưng mà lâu ngày mình có mặt là người ta vui hễ thấy mặt mình là người ta cười, giống như Bảo Chung vậy, thấy mặt Bảo Chung là người ta cười, sau này mà hễ gặp mặt mình là tự nhiên an vui lắm mình nói một câu người ta vui hai câu người ta vui, ta im lặng ngồi cười người ta cũng vui nữa là thành công mà lúc đó mình vui hông? Mình rất vui cuộc đời mình tràn ngập niềm vui là do tâm mình thương yêu chúng sinh mình mới làm được điều này nếu mình không thương yêu chúng sinh mình không tạo được không khí vui tươi. Vì vậy là muốn giúp lúc nào cũng đem đến niềm vui cho mọi người thì mỗi ngày mình chịu khó quý truoc bàn Phật phát nguyện là thương yêu tất cả chúng sinh khi lúc ngồi thiên phải tập rãi tâm từ bì đến khăp tất cả chúng sinh tập được rồi mình có tâm thương yêu, khi mình có tâm thương yêu rồi cái bản mặt mình ở đâu là ở đó người ta sẽ vui. Quý Phật tử dòm bản mặt tui thấy vui hông? Vì tôi cũng ráng tập giống Bảo Chung. 
3. Nãy giờ mình nói tu mà vui đó, giờ mình nói vui mà tu. Vui mà tu là sao? Nghĩa là đây là phát tâm tu đó nghĩa là mình phát tâm chân chính do mình vui mình thích rồi mình tu hành. Hồi nãy chúng ta nói buồn là không thể tu lau dài được bởi vì đó không phải là hiểu đạo chân chính nên cái người vui mới tui lâu dài được vì vui là cái chất liệu mà tại sao mình vui? Và đây là những lý do mình vui. 
Thứ nhất là mình phát hiện ra được đạo lý rất độc đáo làm cho mình xúc động mãnh liệt rồi mình phát tâm tu hành luôn dĩ nhiên là chưa đủ để mình vào chùa tu đâu nhưng cũng làm mình từ đây mình nguyện xin làm đệ tử Phật để mà tu hanh khi mà mình nghe được những đạo lý nào nó quá hay, ừ tự nhiên mình nghĩ mình đã là đệ tử Phật đúng hông? Có những người chưa quy y nhưng chỉ nghe băng giảng hay thôi rồi trong tâm mình tự nhận mình là Phật tử, giờ có ai hỏi anh đạo gì, thật ra nào giờ ảnh chưa quy y, chưa kịp đem bàn thờ Phật về thờ nữa mà chỉ nghe cuốn băng hay à, hỏi anh đạo gì, tôi đạo Phật, có liền, đúng hôn? Có nhiều người đã như vậy là bởi vì nghe được một cai đạo lý độc đáo xúc động có niềm tin có niềm vui rồi từ đó phát tâm tu hành thì phát tâm tu hành này mới thôi, mà cái phát tâm đầu tiên là trong thâm tâm nghĩ mình là đệ tử Phật thì ngừoi đó gọi là đã bắt đầu phát tâm tu hành, còn dài dài về sau thì nó là chuyện dai nhiều tập nhưng cái tập đầu tiên là trong thâm tâm nghĩ mình là đệ tử Phật đó là người đã biết phát tâm tu hành, đúng vậy hông? Đó đúng như vậy ha. 
Cái vui thứ hai là vì mình thương yêu chúng sinh tự nhiên mình có niềm vui và phát tâm tu hành. Mới ban đầu mình cũng chưa tu hay lắm đâu trừ những người nào họ tu đời trước rồi, đời trước họ tu tâm từ bi nhiều cho nên đời này họ gặp ai họ cũng thương thì cái người đó khỏi nói, cái tâm họ rất là an vui và mến đạo ngay từ buổi đầu còn đa phần mình chưa có được tu hành chưa đuoc tâm từ bi kiếp trước nên kiếp này mình mới bắt đầu tập thì mình nghe lời Phật dạy, nghe lời quý thầy quý cô dạy ngày nào mình cũng quán từ bi mình rải lòng thương yêu chúng sinh mình rãi lòng thời gian như vậy được một hai năm rồi khi mình đi ra ngoài mình gặp ta mình bắt đầu thương thiệt mới đầu mình thương tưởng tượng. Một tháng đầu mình quỳ trước bàn Phật mình xin cho con thương yêu được tất cả vạn loài nhưng mà trong khi rời khỏi bàn Phật đi ra ngoài bị người hàng xóm tạt nước mình cự liền, lúc đó mình nghĩ lại ủa mình mới nguyện là thương yêu mà mới nãy mình vừa bực bội người ta mình thấy là giữa cái lời nguyện và cái tâm thật của mình chưa thành mình ráng mình tu tiếp thì cũng phải một hai năm như vậy, bắt đầu từ đó về sau ví dụ con nít hàng xóm có phá có quấy gì đó thì hồi xưa mình nhớ là nó làm vậy là mình bực chửi đỏng lên liền nhưng bây giờ mình cười vui mình thông cảm, à thấy bắt đầu dương như niềm vui đã có mặt ở trong tâm mình rồi. Mình nhớ ngày xưa đó, những cái chuyện như vậy là bực bội mình cự. Nhưng ngày hôm này cũng cái chuyện tương tự tự nhiên mình bình an mình thông cảm tha thứ đó là dấu hiệu của tình thương yêu. Và khi mình thương được mọi ngừoi nhiều như vậy mình thấy vui hông mình thấy tâm này gần với cái tâm của thánh, Phật cũng vậy, chưa Bồ Tát cũng vậy, chư Thánh cũng vậy, ngày hôm nay bắt đầu hơi hơi giống rồi mình sẽ thấy mình vui. Cho nên cái tình thương yêu tự nhiên đem đến niềm vui dù người ta chưa biết đạo lý đem đến niềm vui nhưng mình thử đi mình hãy sống thương yêu rất nhiều và mình sẽ thấy niềm vui rất nhiều trong đời của mình, đừng có ngại vậy. 
Mà vui vì đạo lý nó lạ lắm cũng tùy căn cơ, giờ chúng ta nghe câu này là “Trong tất cả chúng ta ai cũng có chấp ngã”, là thấy cái ta mình là quan trọng, cái tu của đạo Phật làm cho chấp ngã biến mất không còn thấy cái ta nữa mình nghe thấy hay hôn? Thấy hay phải hông, thấy hay. Bây giờ mình nói thêm “Khi một vị Thánh không còn bản ngã nữa thì vị Thánh đó trở thành toàn thể vũ trụ, toàn thể chúng sinh” nghe hay hông? Hay hôn? Hay mà không vỗ tay. Giả bộ thôi, nghe hay phải hong, mình thấy xúc động hông? Không, nghe hay mà thấy trơ trơ à, à hay ha rồi trơ trơ. Đó là cái chỗ căn cơ khác nhau đó. Chúng ta nhớ như vậy trong kinh kể lại thế này: Thời xưa đức Phật bởi vì tìm một cái câu kệ như thế tìm một cái đạo lý như thế đức Phật dám bỏ cả ngai vàng vì một thời kiếp nào đó ngài đã làm vua vì để học được cái câu này ngày dám bỏ ngai vàng luôn để học cho đuoc cái câu đó bởi vì Ngài thấy cái đạo lý đó nó quá quý giá cực kỳ quý giá, cái lợi ích của nó là tuyệt đối còn cái ngai vua Ngài có được coi vậy nó tạm bợ và tương đối chết rồi cũng phải bỏ hoặc là chưa kịp chết người ta ám sát chết để giành lấy cái ngôi nó tương đối nhưng đạo lý nói rằng là nếu con người vượt qua được chấp ngã người đó trở thành toàn thể vũ trụ toàn thể chúng sinh thì đạo lý này ẩn chứa một điều tuyệt đối mà nếu người nào đạt đươc thì thật là một vị Thánh tuyệt đối thì đây là niếp bàn an vui vĩnh viễn không có gì thay đổi được nghĩa là Ngài thấy nó quá quý đi nên Ngài dám bỏ ngai vàng để học cho được cái đạo lý này cho nên chúng ta thấy nãy giờ mình nghe hay phải hông? Mình đánh giá nó hay hay thôi mà cái hay đó nhiều khi thua 20,000. Bây giờ nói nha là nếu mà tôi nói câu này cho bạn nghe bạn phải trả tôi 20,000 mình nghe mình ngợ ngợ cười cười thôi để 20,000 tui ra ăn phở. Mình thấy còn thua 20,000 nhưng ngày xưa có người cái trí tuệ cao họ hiểu đuoc cai giá trị của đạo lý họ dám bỏ luôn ngai vàng để đánh đổi nên ở đây chúng ta vừa nói đạo lý hay nhưng mình đánh giá nó hay cỡ nào là do trí tuệ của mình, hễ trí tuệ mình thường thường á, mình nói à hay ha, hay rồi thôi hết nhưng mà người trí tuệ quá cao họ thấy cái hay này họ dám bỏ hết nhà cửa đời họ để thực hiện điều này, khác nhau. Giờ mình hỏi lại, thấy hay hông? Hay cỡ mấy chục ngàn? Đó, chúng ta thấy đó, bởi vậy là cũng nghe một cái băng giảng, à, có người nghe cái băng giảng xong mới nói ờ cái ông thầy này cũng giảng hay ha rồi thôi đi nhậu tiếp nhưng có ngừoi nghe xong băng giảng ngồi trầm tư từ nay mình phải thay đổi cuộc sống này không sống như cũ đuoc nữa bắt đầu phải đi chùa bắt đầu từ nay mới nói với vợ : “Nè bà tôi bắt đầu từ nay ăn chay với tui nha, bà tập nấu ăn chay cho tui” mà nghe có cuộn băng bởi người này có trí tuệ. Trước đây chưa gặp Phật pháp thì có thể hơi quậy một chút, chut đỉnh, hơi nóng nảy một chút hơi ham vui một chút nhưng mà khi nghe một cuộn băng một thôi dừng liền bắt đầu biết tu liền thì đó là người coi vậy đó bên thâm sâu họ có trí tuệ họ đánh giá được cái đạo lý là rất quý rất quý tiền bạc không thay đổi được. Cho nên có những đạo lý độc đáo ví dụ mình nói luật nhân quả, vi dụ mình hỏi tại sao tôi thấy là có những người họ không phải tốt đôi khi họ dữ mà họ giàu, tại sao có những người hiền mà họ nghèo thì mình mới giải thích đó là do nghiệp quả từ nhiều đời trước là coi họ dữ vậy chứ đời xưa họ làm đuoc nhiều việc phước, còn người này hiền nhưng đời trước họ hiền mà làm biếng hông chịu làm phước nên nghèo, nên kiếp này thấy cũng hiền mà tánh làm biếng cũng còn chưa hết, mình giựt mình à đúng, vậy luật nhân quả rất là vi diệu, mình tin và rất là quý niềm tin về luật nhân quả rồi ráng tu ráng giữ rồi truyền bá cho người khác. Thì cái người đó nghe câu đó họ rất xuc động từ đó họ thay đổi cuộc sống họ tin nhân quả họ ráng làm phước, còn cũng có người nghe câu đó họ thấy hay hay rồi bỏ qua tiếp tục sống một đời tầm thường như cũ. Nên chúng ta thấy cũng nghe một đạo lý mà ngừoi nghe thấy xúc động mãnh liệt để mình phải tu, đó là vui mà tu. Còn cái người nghe thấy hay hay rồi bỏ qua không đủ vui để tu nen vi vậy no lệ thuộc vào trí tuệ của mình khi minh đánh giá một cái đạo lý như vậy. 
Khi mà nói niềm vui chúng ta cũng phê phán một chút về những niềm vui thế gian một chút xíu. Những trò vui thế gian thì rất là phấn khích nhưng mà cũng rất là nguy hiểm vì à, hễ quý Phật tử mà nghe băng của chúng tôi thì đều hiểu một điều là chúng tôi không ưa bóng đá. Tại sao vậy? Là không phải tại vì chúng tôi là một ngừoi ốm yếu èo uột ốm o õng ẹo mà chúng tôi không ham thích thể thao, chúng tôi thich thể thao lắm nhưng bởi vì thấy bóng đá nó đưa đến thái độ người ta cuồng nhiệt quá đáng kịch cỡm và lố bịch. Cho nên chúng ta tạm thời phê bình bóng đá chứ còn hoạt động chạy nhảy lùa bóng như vậy cũng là nghệ thuật lắm và cũng hoạt động thể thao tốt lắm hổng sao hết nhưng mà rồi người ta trở thành hơn thua quá đáng. Nghĩa là coi trọng vân đề hơn thua quá đáng thì mất tinh thần thể thao, mà bóng đá đang rơi vào cái mất tinh thần thể thao mặc dù người ta coi nó là môn thể thao vua của mọi môn thể thao. Cái tinh thần thể thao là không xem hơn thua quá đáng. Ví dụ thế này có hai võ sĩ lên họ đánh đài với nhau thì dĩ nhiên khi đánh người ta vẫn muốn phải thắng nhưng mà người ta thắng đàng hoàng mà khi người ta thắng đối thủ xong người ta nâng đỡ đối thủ người ta bắt tay đối thủ thậm chí người ta ôm hôn đối thủ, thì ở dưới khán giả ca ngợi cái người chiến thắng rất có tinh thần thể thao. Nghĩa là mặc dù cũng có cạnh tranh cũng có thi đua để có kẻ thắng người thua nhưng trong cái tinh thần nó không xem hơn thua là cái quan trong mà xem cái nghệ thuật và xem cái rèn luyện thân thể là cái quan trọng xem tình thương yêu là cai quan trọng thì đó là tinh thần thể thao. Như vậy tinh thần thể thao là gì, đó là một tinh thần rèn luyện cơ thể để thương yêu con người phục vụ con người chứ không xem cái hơn thua là quan trọng quá đáng mặc dù cũng phải có thi đua để có thêm một chút cố gắng nhưng mà bóng đá họ đã hơn thua quá đang nen đã trở thành lố bịch kịch cỡm, đó là lý do mà chúng tôi không thích bóng đá. Mà nhiều môn khác cũng vậy. Nên chúng ta thấy bất cứ cái môn thể thao nào mà người ta thi đấu cho có nghệ thuật vui rèn luyện mà không xem hơn thua quá đáng thì mình ca ngợi môn thể thao đó còn khi nào mà sự hơn thua trở thành cuộc sống bán nhà bán cửa cá độ thành cái đau khổ hay vui sướng quá mức thì bắt đầu phải nghi ngờ cái điều đó. Nên chúng ta thấy báo chụp những hình ảnh mà đội nhà thua, có người đã khóc thê thảm có ngừoi đập ti vi có người tự tử chết luôn có ngừoi vì đội nước mình thua mà đã tự tử chết luon, có chưa? Có rồi, phải hông? Thậm chí cũng vậy hồi đó ở Bazil có cầu thủ đá lộn vô cái goal của ổng, ổng đá quả bóng hổng biết ổng đá tầm bậy chạy vô goal mình làm cho đội nhà bị thua, vừa xuống máy bay là có người bắn chết tại phi trường. Đó chúng ta thấy mất tinh thần thể thao và bóng đá là như vậy, tuy nói rằng môn thể thao vua nhưng là mất tinh thần thể thao. Thì đó là niềm vui thế gian đó. Hoặc là khiêu vũ ở vũ trường cũng vậy. Thì đầu tiên khiêu vũ xuất hiện từ vũ điệu của tự nhiên, khi những người người ta thương nhau, người ta nghe những điệu nhạc người ta dìu nhau nhưng sau đó phát triển dần thành bộ môn nghệ thuật là khi trong điệu nhảy ai ôm nhau cũng được hết dù không yêu nhau chính thức không phải vợ chồng vẫn ôm nhau nhảy được tạo ra một cái sự dễ dãi trong việc chung đụng cơ thể giữa người nam và người nữ mà nó phát triển dần dần cho nên xã hội Tây phương dần dần mất chung thủy thế là người ta rất dễ lạc lòng rất dễ thay đổi, rồi chưa đã bắt đầu họ phát triển dần dần tới điệu nhạc nhảy cuồng loạn xuất hiện những vũ trường từ trong đo người ta mở những điệu nhạc kích động dữ dội và trong đó đứng chật mà nhảy cuồng loạn không ra gì hết mà cho đã cho vui, cái mà cho đã cho vui là cảm giác mạnh và chưa đã luôn, phải sao cho đã nữa phải có thuốc lắc uống thuốc vô tạo nên sự phấn khích cuồng nhiệt lắc cho dữ dội vô rồi sau đó tâm hồn cơ thể tàn phá hết nhân cách đạo đức tàn phá hết không còn gì nữa. Cho nên chúng ta thấy những niềm vui thế gian là vậy đó, thế là người ta càng đi tìm cảm giác rồi càng hư hỏng rồi còn nhận nhẹt, nhậu nhẹt thì vui lúc đó đó nhưng mà tai họa cho bản thân mình và cho mọi người xung quanh mình nên những người nhậu nhẹt làm khổ gia đình mình và trong những cơn bốc đồng đã nhiều người phạm tội giết người giết dân vân vân. Nó là trò vui nhưng là chuẩn bị cho nỗi đau khổ kế tiếp, trò vui thế gian là vậy. Hoặc là bài bạc ma túy cũng đều là cái nỗi khổ chờ đón. Thậm chí có những thanh niên những đứa trẻ nó buồn quá không biết làm gì, ở trong xóm buồn quá không biết làm gi cũng không có tiền để nhậu cái rủ nhau la hét chọc phá hàng xóm xúm nhau cầm một đống đá lâu lâu chọi vô nhà người ta cho ngừoi ta đứng chửi chơi rồi vỗ tay cười khoái chạy đi kiếm nhà khac chọi đá. Tức là nó là gì cũng là vui đó nhưng cái vui đó nó gây tội và làm khổ người khác và mình thì sau này tâm hồn không ra gì. Nên chúng ta thấy là tâm lý con người ta là cần cảm giác và cần cảm giác lạ. Mà để ý điều này, nếu người nào mà hay thích tìm cảm giác chúng ta có thể quả quyết 99,9% người đó là người hư hỏng, rất dễ hư hỏng hễ người nào thích tìm cảm giác lạ thì bảo đảm hết 99,9% là ngừoi rất dễ hư hỏng. Còn cái người đàng hoàng người ta biết chế cảm xúc cảm giac của mình, người ta biết so sánh giữa cái cuộc vui và đạo đức, nếu cuộc vui đó tổn hại đạo đức người ta không đi tìm nó mà đi tìm cai khác biết giữ bản thân mình. Nên đi tìm cảm giác rồi thì hao phí sưc khỏe hao phí tư cách đạo đức mà ngày nay thế giới quảng  cáo họ luôn họ khêu gợi cảm giác con người, ví dụ chúng ta thấy có những loại quảng cáo về nước ngọt, trong quảng cáo nước ngọt nó chụp hình của một cái người đang cười đang la phấn khích tột độ, có thấy hông? Họ xem cái việc tạo cái sự phấn khích đó làm cho người ta thích nhưng đâu có ngờ nó chỉ phù hợp với những con người có văn hóa rất là kém, khi rất kém thì mới thích những cai loại vui mà đầy cảm giác mạnh như vậy. Hoặc cái người đàng hoàng trầm tĩnh thì họ không thèm uống cái loại ngọt được quảng cáo kiểu đó, phản tác dụng, người ta thích cai gi thâm trầm, khôn ngoan và thú vị hơn. 
Hôm nay chúng ta nói cái niềm vui là để vậy, nó làm cảm giác mà người tu mình biết kiểm soát cái loại cảm giác, đừng để cảm giác làm chúng ta trôi lạc mất vào những trò vui thế gian sa đọa và hư hỏng. Chúng ta biết tìm những niềm vui những đạo lý trong những việc thiện của tình thương yêu mọi người nó bền bỉ nó tốt đẹp hơn. Những cái người mà có trí tuệ và có minh triết thì họ thích cái thú vui nó thanh tao, những thú vui thanh tao nó như thế nào là có khi ngắm cảnh thiên nhiên những chiều hôm hoặc là trăng đang mọc nhìn những làn sương đang bay hoặc là thích ngồi trên bờ đá xem suối chảy suối reo vân vân… hoặc là những đoạn thơ đoạn nhạc hay cũng làm người ta có được niềm vui để chia sẻ với nhau ví dụ như gặp nhau mình kể nhau nghe, đọc một đoạn thơ không biet ở đâu mà hay như là “Phật là trăng, Phật là sao, Phật là hoa nở ngạt ngào hương bay. Phật là tim, Phật là tay nên tình thương sẻ tràn đầy mênh mông.” Mình nghe thấy câu đó hay hay mà có cái gì đó mà mình nói chuyện mình bàn với nhau thì đó cũng là thú vui thanh tao của những người có trí tuệ có minh triết. Hoặc là mình nghe một đoạn nhạc hay ví du như là “Giọt mưa trên lá tiếng nói thầm thì bóng dáng Phật về soi vết thương trần thế” Nghe bài đó chưa? Đó là nói cái người có trí tuệ có minh triết họ có niềm vui như vậy nó sâu sắc và đầy…
Nhưng mà tuyệt vời hơn cả là hạnh phúc của thiền định, tuyệt vời hơn cả nên đây là cái điều mà tại sao những thánh nhân đều luôn luôn ưa thích thiền định, tại vì không ai ngờ được cái nội tâm thanh tịnh lại là một hạnh phúc rất là lớn. Người ta cức tưởng khi mình ngồi bắt chân kiết già trong cái cô độc cô đơn rồi giữ tâm không suy nghĩ chắc là cai gi gò bó ghê gớm nhưng không ngờ người mà đạt được thiền định họ lại có hạnh phúc rất lớn không có gì so sánh được. Mà thiền định tương lai nó sẽ thành môn học bắt buộc trên thế giới. Như vừa rồi ở Hy Lạp, Hy Lạp họ theo Cơ Đốc Giáo thì họ mới đề nghị có một số người đề nghị là đem thiền định vào trong trường học dạy cho học sinh bởi vì thiền định là cái phương pháp rèn luyện tinh thần rất quan trọng. Thì khi cái lời đệ nghị đó lên thì mới gặp tranh cãi thì trong đó giáo sĩ bên Cơ Đốc Giáo họ cự họ họ không chịu tại họ nói rằng thiền định xuất phát từ đạo Phật mà nếu cho tất cả học sinh trên đất nước họ tu thiền thì hóa ra là xúi mọi người theo đạo Phật hết mà trong khi đất nước họ dường như là theo đạo Cơ Đốc, nên cái đề nghị đó tạm thời dừng lại. Mà chúng ta thấy như vậy là đã có nhiều nhà trí thức học trên thế giới bắt đâu công nhận giá trị của thiền định trong đạo Phật mà chúng ta tin rằng cái điều cản trở đó không lâu, 100 năm sau, 200 trăm năm sau là cả thế giới buộc phải áp dụng thiền định cho học sinh, giống như là bây giờ mình có tập thể dục giữa giờ, tập thể dục là rèn luyện cơ thể thế tại sao cái đầu mình không rèn? Rất nhiều người bị tâm thần rất nhiều người bị suy nhược thần kinh bởi vì cái đầu yếu, thì thiền định khí công là cách rèn luyện như thế. Một ngày nào đó thế giới bắt buộc phải tập thiền, mình nói là bắt buộc hẳn nhiên mình chờ đợi điều đó sẽ xảy đến và mình thúc đẩy cho điều đó đến sớm hơn như bằng cách gì? Bằng cách là mình phải ráng tu và ráng dụ mọi người cùng tu hãy ráng như vậy. Nãy giờ chúng ta nói với nhau là cuộc sống này rất cần những niềm vui kể cả tu cũng cần niềm vui. Khi mà minh tu đúng rồi mình có niềm vui, cái niềm vui đó làm cho mình tinh tấn tu tiếp, và mình cũng hiểu rằng cái bổn phận của mình là tạo niềm vui cho huynh đệ mình, phải hông? Đó chúng ta biet như vậy. 
Tuy nhiên mình nói trở lại cái con người cá nhân là cái người tu sâu rồi thì không ham vui và không sợ buồn, cái thái độ của người tu lâu rồi là không ham vui và không sợ buồn. Cái tâm  hồn của mình trầm lắng ổn định và mình vui được với đạo lý tu hành cho nên những trò vui bên ngoài không lay động mình, chỉ có cái tùy thuận mình tạo ra niềm vui cho huynh đệ mình thôi, mình đem đến niềm vui cho mọi người thôi chớ còn bản thân mình thật sự mình không cần, vì sao? Bởi vì mình có thiền định có đạo lý làm cho niềm vui rất lớn tràn ngập đầy đủ không cần thêm gì khác nhưng với huynh đệ mình với gia đình mình với chùa minh thì mình luôn luôn biết tạo niềm vui. Mà mình sống là sống sao cũng được mình sống quân bình giữa đời sống cô tịch và đời sống cộng đồng nghĩa là khi bắt mình phải nhập thất ở một mình trong thất vắng mình vẫn tu rất ổn định rất là vui hoặc là bắt mình ở chung với mọi người mình cũng rất là vui là vẫn sống hài hòa tốt đẹp được, tức là khi mà đông người minh sống rất chan hòa rất vui và mình rèn luyện được đạo đức của mình. Còn khi không có ai giam mình trong cái văng vẻ hiu quạnh mình vẫn sống rất là ổn định vững chắc. Ở đây hai đời sống bổ sung cho nhau. Một đời sống cô độc rèn luyện tinh thần mình vững mạnh vì nếu tinh thần không vững mình ở một mình hổng nổi nhập thất không nổi nên có nhiều người trên đời này rất là sợ cô đơn, ở một mình chịu không nổi luôn luôn phải có người bên cạnh là vì tinh thần mình còn yếu, khi mình tu đến mức độ tinh thần mình mạnh rồi thì bắt mình ở trong phòng một mình thì mình cũng an vui mình cũng có niềm vui của đạo lý, mình lặng lẽ đọc sách hoặc ngồi thiền; Hoặc khi bắt mình ở chỗ đông người thì mình sống một cách hài hòa sống vị tha và mình xem đó là một cơ hội để rèn luyện đạo đức bởi vì chỉ khi mà có mặt giữa đông người mình mới rèn luyện được đạo đức vì đạo đức được thử thách được đo lúc có mặt đông người. Ví dụ người sống một mình ngó cũng từ bi nhưng mình hổng tin, chừng nào có người khác mà mình thương người ta mình mới tin, hoặc nói khiêm hạ chừng nào mình gặp nhiều người mình có thái độ tôn trọng người khác mình mới gọi là khiêm hạ vân vân… Nên là đạo đức là cái tốt bên trong mình nhưng chỉ được đo khi có mặt mọi người nen vì vậy hễ quăng mình vào đời sống tập thể cộng đồng mình vẫn sống rất là tốt; Hoặc là bắt mình nhập thất giam minh vào trong cái thất vắng yên tĩnh mình sống vững vàng mạnh mẽ ổn định hổng sợ hổng buồn, đó là tinh thần của người tu tốt như vậy. Cái tính chất nữa là mình không ham cảm giác vui của mình mà mình chỉ bận tâm đem niềm vui đến cho người khác, đó là phương châm, chúng ta nhớ. Phương châm đó nữa là mình đối với nỗi buồn của mình mình dám đối diện để vượt qua và mình luôn cẩn thận không làm buồn người khác, đó là cái thái độ mà gọi là đối với niềm vui và đối với nỗi buồn. Chúng ta lập lại điều này, chúng ta lát chúng ta có vài phút để họi mọi người chuẩn bị để hỏi. Lập lại thái độ đối với niềm vui và nỗi buồn thế này. Đối với niềm vui là bản thân mình mình không ham vui, không cần tìm niềm vui cho mình và chỉ bận tâm đem niềm vui đến cho mọi ngừoi. Thái độ đối với nỗi buồn, đối với nỗi buồn thì chính bản thân mình mình can đảm đối diện với nỗi buồn để vượt qua và luôn luôn cẩn thận để không làm buồn người khác, đó là hai phương châm. Trở lại cái đối diện nỗi buồn để vượt qua là sao? Không ham vui dễ hiểu, đối diện với nỗi buồn để vượt qua? Ở đây có ai đã buồn chưa? Nào giờ trong đời mình có buồn chưa? Có hông? Đầy. Nói gì chứ nói tới buồn dường như ai cũng đã từng buồn, có ai mà chưa bao giờ buồn hông? Có ai chưa buồn, chưa bao giờ buồn thì tự nhiên thần kinh của người ta bị liệt. Chớ đời này dường như ai cũng đã từng buồn, bị đau khổ hết rồi phải hông? Khi buồn như vậy thì mình làm gi để hết buồn? Có nhiều cách mà ở đây đối với Phật pháp chúng ta giới thiệu một cách là nhìn thẳng vào nỗi buồn đó. Nghĩa là ví dụ bây giờ mình có người nào đó mình rất thương họ lại hiểu làm mình họ hiểu xấu mình và họ ruồng rẫy mình thì mình buồn hông? Buồn phải hông? Thì khi cái buồn khởi lên nếu mình không biết thì mình cứ nghĩ về cái người kia mình trách minh móc mình năn nỉ ỉ ôi mình than thở mình hướng ra bên ngoài thì cái buồn của mình nó không hết. Còn ở đây á, khi người đó làm mình buồn á mình không để ý người đó nữa mà mình nhìn lại cái cảm giác buồn đang khởi lên trong tâm mình, mình cứ bình tĩnh xem cái cảm giác buồn đó là gì? Gọi là đối diện với nỗi buồn nơi chính mình tự nhiên nỗi buồn sẽ mất dần mất dần. Có ai đã làm vậy chưa? Có hông và thấy bớt buồn chưa? Bớt phải hong? Đúng phải hông? Chứ hông có ai buồn hơn phải hông? Hôm nay chúng ta nói chuyện với nhau về đề tài “Niềm vui tu hành”. Chúng ta nhắc nhở cái ý nghĩa quan trọng là sống và tu phải có niềm vui, khi mình tu mình thấy có vui là dường như mình đã tu đúng, à dường như mình đã tu đúng. Và cái điều quan trọng là luôn luôn mình phát nguyện lúc nào cũng tạo được cái không khí vui vẻ tạo được cái niềm vui cho mọi người xung quanh mình, khi nơi nào mình đặt chân đến khi nào có mặt của mình. Chúng tôi xin chúc cho quý cô quý Phật tử là trong cái cuộc sống cũng như trong cái nghiệp tu luôn luôn đạt được nhiều niềm vui nhiều hạnh phúc và sẽ phát được tâm là sẽ mãi mãi đem được niềm vui đến cho mọi người. 
Nam mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.

       BOÁN ÑÖÙC TÍNH CUÛA NIEÁT BAØN

Thöïc ra, xöù Aán ñoä laïnh hôn mình khoâng bieát bao nhieàu laàn roài. Nhö laø ôû mieàn Baéc, hieän nay laø baûy ñoä, mình ôû ñaây saùng daäy laø möôøi chín ñoä ñeán hai möôi ñoä laø laïnh döõ laém, ngoaøi Baéc baûy ñoä. Coøn Aán Ñoä laø khí haäu cuûa luïc ñòa, laïnh khieáp ñaûm. Maø giôø naøy hai ngaøn naêm traêm naêm tröôùc, Ñöùc Phaät ñang ngoài döôùi moät coäi caây boà ñeà trong côn nhaäp ñònh, treân ngöôøi moät maûnh vaûi thoâ sô. Chuùng ta nhôù caùi hình aûnh ñoù raát laø xuùc ñoäng.
Vaø caùi ngaøy naøy bao nhieâu naêm tröôùc laø Ñöùc Phaät ñaõ nhaäp thaát, nhaäp ñònh, baát ñoäng boán möôi chín ngaøy tôùi  ñeâm cuoái cuøng  chuaån bò ngaøy mai laø ñaéc ñaïo, tôùi ngaøy mai mình cuõng ñaéc ñaïo, boán giôø saùng mai nhe, nhôù daäy sôùm. Ñuùng boán giôø mình ngoài im phaêng phaéc, ñuùng choã cuõ cuûa mình heát, nhö vaäy ñeå chuùng ta vaøo leã chính.
Chuùng ta ngoài chuùt xíu thaáy khoå sôû khoâng? Hoài naõy ñoù, hoài naõy thaáy söôùng hay laø khoå? Söôùng. Coù moät ñöùa nhoû keâu söôùng, coøn bao nhieâu keâu khoå. Maø Ñöùc Phaät ta ngoài boán möôi chín ngaøy. 
 MOÂ BOÅN SÖ THÍCH CA MAÂU NI PHAÄT
Ñeå chuùng ta töôûng nieäm ngaøy Ñöùc Theá Toân Thaønh Ñaïo, chuùng ta ñaõ cuøng nhau huaân taäp veà ñaây ñeå cöû haønh buoåi leã long troïng, goïi laø leã Möøng Phaät Thaønh Ñaïo. Leã ñoù seõ cöû haønh chính thöùc vaøo boán giôø khuya mai. Coøn ñeâm tröôùc laø ñeâm chuùng ta sinh hoaït, thuyeát phaùp, vaên ngheä vv.
Baây giôø chuùng ta vaøo thôøi thuyeát phaùp. Ñeà taøi hoâm nay chuùng ta noùi vôùi nhau laø noùi veà boán ñöùc cuûa Nieát Baøn laø Thöôøng, Laïc, Ngaõ, Tònh, boán yù nghóa raát laø saâu xa. Vì vaäy, baøi giaûng hoâm nay seõ raát laø khoù hieåu. Do ñoù, neân thænh quyù thaày, quyù coâ cuõng nhö quyù phaät töû chuùng ta heát söùc laø taäp trung khoâng coù xao laõng. Baøi naøy khoâng coù vui tai, khoâng coù nhieàu chuyeän, khoâng coù cuï theå nhö nhöõng baøi phaùp khaùc. Baøi naøy cöïc kyø khoù, cöïc kyø tröøu töôïng noùi leân boán caùi ñöùc cuûa Nieát Baøn.
Mong raèng ngöôøi naøo caûm thaáy khoâng hieåu thì thoâi, cöù ñeå trong buïng töø töø chuùng ta seõ hieåu. Coøn nhöõng ai  ñaõ nghieân cöùu Phaät Phaùp laâu thì hy voïng laø chuùng ta seõ deã naém baét. Vì baøi naøy raát laø tröøu töôïng. Baøi naøy ñöôïc noùi trong baøi kinh laø Ñaïi Baùt Nieát Baøn, heä thoáng cuûa Ñaïi Thöøa Baéc Toâng maø chính xaùc laø ôû trong kinh Ñaïi Baùt Nieát Baøn. Nam Toâng trong  kinh Nguyeân Thuyû, chuùng ta cuõng coù baøi kinh laø Ñaïi Baùt Nieát Baøn vaø ôû beân Baéc toâng Ñaïi Thöøa cuõng coù baøi kinh Ñaïi Baùt Nieát Baøn. Hai baøi kinh khaùc haún nhau luoân. 
Hoâm nay chuùng ta noùi ñeán ñeà taøi naøy laø chuùng ta döïa vaøo heä thoáng Baéc Toâng cuûa Ñaïi Thöøa. 
 Noùi veà boán ñöùc tính cuûa Nieát Baøn cuûa moät vò Thaùnh khi chöùng ñaïo, laø chuùng ta vöøa noùi ngöôïc laïi vôùi boán tính chaát cuûa theá gian. Boán tính cuûa theá gian laø gì? Laø voâ thöôøng, laø ñau khoå, laø duyeân hôïp, laø baát tònh, theá gian laø nhö vaäy. Theá gian coù boán ñieàu khoâng toát laø, voâ thöôøng laø thay ñoåi, ñau khoå, duyeân hôïp, baát tònh. Thì ngöôïc laïi Nieát Baøn coù boán ñöùc tính laø thöôøng, laïc, ngaõ, tònh.
Hoâm nay chuùng ta muoán hieåu veà boán ñöùc tính cuûa Nieát Baøn laø khi moät Thaùnh khi maø chöùng ñöôùc Nieát Baøn, töùc laø coù ñöôïc boán ñöùc tính ñoù, ñeå chuùng ta hieåu söï cao quyù cuûa nôi quaû vò trong taâm cuûa caùc vò ñoù. Thì tröôùc khi hieåu ñöôïc boán ñöùc tính Nieát Baøn, chuùng ta phaûi hieåu veà boán caùi ñöùc tính traùi ngöôïc cuûa theá gian laø voâ thöôøng laø ñau khoå, laø duyeân hôïp, laø baát tònh moät chuùt.
Voâ thöôøng nghóa laø gì? Voâ thöôøng coù nghóa laø moïi söï vaät treân ñôøi ñeàu thay ñoåi. Ñieàu naøy coù leõ chuùng ta ai cuõng bieát roài phaûi khoâng? Khi ñeán  vôùi ñaïo chuùng ta nghe giaùo lyù naøy raát laø nhieàu. Cuoäc ñôøi laø voâ thöôøng, moïi thöù ñeàu bieán ñoåi, ñeàu voâ thöôøng. Tuy nhieân söï thay ñoåi coù hai traïng thaùi. Laø coù khi söï vieäc töø toát trôû thaønh xaáu, coù khi söï vieäc töø xaáu trôû thaønh toát. Theá naøo laø thay ñoåi töø toát sang xaáu? Ví duï nhö con ngöôøi ta soáng boãng nhieân ta laïi beänh, töï nhieân ta laïi cheát ñi, ñoù, ñang toát maø trôû thaønh xaáu. Hoaëc laø coù nhöõng ngöôøi thöông yeâu nhau, ñang soáng vôùi nhau ñaàm aám haïnh phuùc boãng nhieân coù moät caùi söï bieán gì xaûy ra, ngöôøi ta phaûi chia xa. Gioáng nhö tröôøng hôïp Soùng Thaàn vöøa roài vaäy, ngöôøi meï ñeå con chôi döôùi baõi bieån, côn soùng thaàn aäp qua, quay xuoáng thì bieán maát heát, taát caû chæ coøn baõi caùt traéng vaø moät ñoáng ñoà vôõ vuïng. Ñoù cuõng laø voâ thöôøng, töø toát thaønh xaáu. Hoaëc laø caùi hoa ñeïp ñeõ nhö theá naøy nhöng maø chæ ñöôïc vaøi hoâm roài seõ taøn uùa.
Laø nhö vaäy, söï vieäc treân ñôøi laø voâ thöôøng. Coù maët xaáu laø töø toát thaønh xaáu. Moïi thöù roài seõ muïc seõ raõ ra. Ví duï moät caùi caây, caùi baøn chuùng ta duøng laøm vaät lieäu, chaéc chaén moät ngaøy naøo ñoù, caùi loã cöïc kyø nhoû, bò nöôùc noù thaám vaøo, khoâng khí  chui vaøo laøm meàm chaát lieäu ñoù ñi daàn daàn, roài vi sinh vaät luoàn vaøo ñoù aên. Theá laø goã naøy  khoâng toàn taïi vôùi thôøi gian, moät luùc naøo ñoù seõ muïc, seõ raõ ra.
Hoaëc laø noùi treân tinh thaàn vaäy. Ngöôøi ta thöông yeâu nhau roài töø töø cuõng phai nhaït. Cuoäc ñôøi cuõng thöôøng laø nhö vaäy. Laø khi moïi ngöôøi môùi thöông yeâu nhau, ngöôøi ta thöôøng hay hy voïng tình yeâu naøy laø baát dieät, laø baát töû. “Laø duø cho soâng caïn nuùi moøn, ta vaãn thöông nhau maõi maõi”. Coù khoâng?  Coù ai noùi caâu ñoù chöa? Noùi nhieàu roài phaûi khoâng? Aø nhöng maø söï thaät thì sao? Söï thaät thì soâng chöa kòp caïn, nuùi chöa kòp moøn thì ta ñaõ queân nhau. Tình thöông con ngöôøi nhö vaäy, loøng ngöôøi cuõng deã thay ñoåi. Neân nhöõng tröôøng hôïp xaûy ra nhö vaäy, ta goïi laø moïi vaät voâ thöôøng. Cuoäc ñôøi coù toát roài seõ thaønh xaáu. Nghó nhö vaäy khi chuùng ta xem ñoù laø moät qui luaät, ta chaáp nhaän noù vôùi thaùi ñoä bình thaûn thì ta cuõng bôùt ñau khoå.
 Ví duï moät ngöôøi giaøu sang roài ñeán khi laøm aên thua loã bò giaûm suùt ñôøi soáng thì cuõng nghó ñeán lôøi Phaät daïy. Thoâi cuoäc ñôøi laø voâ thöôøng, coù hôïp, coù tan, coù coøn, coù maát thì chaáp nhaän khoâng ñau khoå. Neân laøm cho chuùng ta bôùt ñau khoå chính laø chuùng ta chaáp nhaän moät thöïc taïi ñeå chuùng ta khoâng tieác nuoái quùa khöù nöõa. Noù laøm cho chuùng ta bôùt ñau khoå khi hieåu ñöôïc lyù voâ thöôøng, laøm taâm ta an hôn. Ñoù laø moät söï lôïi ích khi  moät ngöôøi chuyeân saâu giaùo lyù voâ thöôøng naøy.
Roài söï vieäc khoâng cuõng khoâng phaûi laø luoân luoân töø toát trôû thaønh xaáu, maø söï vieäc, söï vaät cuõng coù khi töø xaáu trôû thaønh toát. Ví duï ngöôøi ta cöù moãi ngaøy ñoå raùc nhöng maø roài ngöôøi ta ñoå nhaàm luoân haït bí rôï leân ñoù. Moät thôøi gian mình thaáy sao?  Thaáy sôïi giaây bí ñoùù moïc leân, moïc traøn lan ôû baõi caùt ñoù, roài noù laïi ra  hoa, ra traùi. Nhö vaäy töø caùi gì ta vöùt ñi, nhöng coù moät caùi gì ñeïp ñeõ noù ñaõ vöôn leân.
Laø muøa ñoâng laïnh leõo roài baét buoäc ñi tôùi muøa xuaân. Trôøi aám aùp hôn, caây seõ ñaâm choài, naûy loäc, ra hoa, keát traùi. Muøa haï chim choùc seõ laïi keâu vang vaø con ngöôøi ñoùn möøng naêm môùi, gaëp nhau chuùc nhöõng lôøi toát ñeïp... Laø cuõng thay ñoåi töø xaáu thaønh toát vaäy.
Hoaëc laø coù nhöõng ngöôøi cuoäc ñôøi hoï ñau khoå baát haïnh. Ví duï moät ngöôøi moà coâi, ñoù laø caùi xaáu. Nhöng maø trong caùi moà coâi, moà cuùt ñoù, hoï coá gaéng heát söùc ñeå phaán ñaáu, hoïc hoûi vöôn  leân. Hoï laøm töø nhöõng ñieàu thieän nho nhoû roài khoâng ngôø trôû thaønh thaønh ñaït, nhieàu ngöôøi quùi meán, kính troïng roài cuõng noåi danh, coù khi cuõng trôû thaønh giaøu coù, khaù gæa. Ñoù laø nhöõng ñieàu töø xaáu nhöng maø khoâng ngôø roài cuõng coù luùc trôû thaønh toát ñeïp. Ñoù laø voâ thöôøng, laø hai maët nhö vaäy.
Nhö vaäy thöôøng thöôøng, chuùng ta bi quan khi  söï vaät ñoåi töø toát sang xaáu,  vaø coù khi chuùng ta laïc quan vì söï vaät ñoåi töø xaáu sang toát. Cuoäc ñôøi  laø nhö vaäy.
Neáu luùc naøo ta cuõng thaáy caû hai khía caïnh. Luùc naøo ta cuõng thaáy söï vieäc  khi thì töø xaáu sang toát, khi thì töø toát sang xaáu, thì taâm ta trôû thaønh bình thaûn. Luùc ñoù bình thaûn, luùc ñoù mình ñaït ñöôïc ñaïo laø bình thaûn. Ví duï baây giôø mình laø moät ngöôøi vöøa oám, vöøa xaáu gioáng nhö moät ngöôøi ñang ngoài tröôùc maët quùi phaät töû nhö vaäy, ngöôøi ñang ngoài vöøa oám, vöøa xaáu. Boãng nhieân khoâng bieát vì lyù do gì mình trôû neân ñeïp, gioáng nhö caùc ngöôøi ñang ngoài tröôùc maët chuùng toâi.
Ñeå noùi laïi laø ví duï nhö coù moät ngöôøi  oám, xaáu gioáng nhö moät ngöôøi ñang ngoài tröôùc maët quí phaät töû. Roài moät thôøi gian sau ngöôøi ñoù trôû neân ñeïp gioáng nhö ngöôøi maø quí phaät töû thaáy trong göông, gioáng nhö vaäy. Thì ngöôøi ñeïp ñoù ñöôïc nhieàu ngöôøi khen, noùi, sao luùc naøy coâ ñeïp quaù! Thì mình laïi khoâng möøng. Chöù neáu tröôùc ñaây khoâng hieåu ñaïo mình seõ möøng, baây giôø hieåu ñaïo roài mình môùi hieåu raèng. AØ! Cuoäc ñôøi laø nhö vaäy, söï vaät nhö vaäy, coù khi töø toát thaønh xaáu, coù khi töø xaáu thaønh toát. Hieåu nhö vaäy mình bình thaûn tröôùc lôøi khen cuûa ngöôøi khaùc.
Hoaëc laø luùc naøo ñoù maët mình noåi muïn leân, xaáu xí, oám nhom, oám nhaùch, oám tong, oám teo.  Khi gaëp ngöôøi ta quôû: “Trôøi! Sao luùc naøy teä quaù, xuoáng saéc.” Mình cuõng bình thaûn khoâng buoàn, bôûi vì bieát cuoäc ñôøi laø nhö vaäy, mình bieát nhö vaäy. Neân hieåu ñöôïc ñieàu ñoù chuùng ta khoâng bi quan theo maët naøy, chuùng ta khoâng laïc quan theo khía caïnh kia maø ta bình thaûn tröôùc söï voâ thöôøng bieán ñoåi cuûa cuoäc soáng.
Thöôøng thöôøng, chính vì ta thaáy raèng ñôøi coù khoå, coù vui, cho neân suoát cuoäc ñôøi chuùng ta luùc naøo cuõng traùnh caùi khoå, cuõng tìm caùi vui. Chuùng ta ñi laøm luïng töøng ngaøy laø ñeå traùnh caùi gì? Traùnh caùi ñoùi, caùi ngheøo phaûi khoâng? Ñeå tìm caùi no aám, giaøu sang. 
Roài chuùng ta maëc quaàn aùo ñeïp laø chuùng ta traùnh caùi xaáu ñeå tìm caùi ñeïp, laø vaäy. Chuùng ta ñi duoãi toùc thaúng ñeå laøm gì? Laø cuõng ñeå ñöøng bò ngöôøi ta cheâ ñeà moát, laø khoâng coù moden. Uoán toùc thieät quaên, xoaén tít tít leân cuõng laø ñeå cho moïi ngöôøi ñöøng cheâ mình. Nghóa laø chuùng ta traùnh ñieàu naøy, chuùng ta tìm moät ñieàu vui, suoát ñôøi nhö vaäy. Nhöng ñaâu bieát raèng chính caùi traùnh, caùi tìm ñoù laø caùi nhoïc loøng, vaát vaõ, cöïc khoå caû moät ñôøi. Vaø chính caùi ñoù laø caùi ñau khoå.
Ví duï nhö moät ngöôøi, chuùng ta thaáy hoï giaøu sang, cho laø hoï sung söôùng muoán gì cuõng ñöôïc. Nhöng thöïc söï laø hoï cuõng ñaõ ñaùnh ñoåi baèng bao nhieâu coâng ñöùc ñaõ laøm töø tröôùc kia. Vaø baây giôø trong caùi giaøu sang, sung söôùng ñoù, hoï chæ caàn sô saåy, hoï kieâu ngaïo, khaét khe, hoï aên hieáp. Moät luùc naøo ñoù hoï rôùt xuoáng laïi, hoï ngheøo khoå laïi lieàn. Cho neân chuùng ta ñang giaøu sang chuùng ta haõy caån thaän ñieàu ñoù.
 Coøn chuùng ta ñang ngheøo thì bieát ñaâu tröôùc ñaây ñaõ töøng giaøu maø ta cuõng ñaõ khaét khe vôùi ngöôøi khaùc. Cho neân baây giôø chuùng ta phaûi chòu ñöïng thaân phaän naøy, ñeå chuùng ta hieåu theá naøo laø ngöôøi ngheøo, sau naøy ta thöông yeâu ñöôïc ngöôøi ngheøo. Nhö vaäy, cuoäc ñôøi laø nhö vaäy.
Ban ñaàu chuùng ta hieåu khoå coù nghóa laø nhöõng hoaøn caûnh bi ñaùt. Gioáng nhö ngheøo ñoùi, beänh taät, tai naïn, thöông yeâu maø phaûi chia lìa. Hoaëc laø chieán tranh, thieân tai, hoaëc bò xuùc phaïm vv. Töùc laø nhieàu caùi ñau khoå trong cuoäc ñôøi. Nhöng maø saâu hôn ñoù, neáu moät ngöôøi hieåu saâu hôn, thì ñau khoå coù nghóa laø gì? Ñau khoå coù nghóa laø taâm bò böùc xuùc, neáu mình ñònh nghóa saâu hôn.
Ví duï baây giôø noùi vôùi moät ngöôøi chöa hieåu nhieàu, ta hoûi ngöôøi ñoù: “ Theo baïn theá naøo laø ñau khoå?” Thì ngöôøi ñoù seõ noùi laø: “Ngheøo”.
Chuùng ta gaëp moät trieát gia chuùng ta hoûi, theá naøo laø ñau khoå? Thì ngöôøi ñoù traû lôøi: “Taâm bò böùc xuùc”.
Ví duï cuõng coù ngöôøi ngheøo nhö nhau, nhöng coù ngöôøi khoå, ngöôøi khoâng khoå. Coù nghóa laø, coù ngöôøi thaáy caùi khoå cuûa mình laø nhuïc nhaõ, luùc naøo cuõng buoàn tuûi, thaáy thua suùt ngöôøi naøy, thua suùt ngöôøi kia. Nhöng coù moät ngöôøi hoï ngheøo maø an vui trong caùi ngheøo, hoï thanh baïch trong caùi ngheøo, hoï thanh thaûn trong caùi ngheøo, thì ngheøo nhöng khoâng khoå.
Nhö vaäy vôùi moät ngöôøi coù trí tueä thì hoaøn caûnh beân ngoaøi, chieán tranh, beänh taät, ngheøo, thieân tai, khoå chia caùch khoâng phaûi laø noãi khoå. Maø chính caùi böùc xuùc cuûa taâm môùi laø noãi khoå. Vaø baây giôø muoán ñöøng ñau khoå, phaûi laøm sao? Laø giöõ taâm cuûa mình. Nghóa laø hoaøn caûnh xaûy ra gì ñoù thì xaûy nhöng taâm ta khoâng böùc xuùc, khoâng giao ñoäng, khoâng buoàn phieàn, thì khoâng ñau khoå. Neân hoï tìm ra ñöôïc bí quyeát ñoù. Vaø khi hoï tìm ra ñöôïc caùi bí quyeát ñoù roài, hoï tu taäp nhö theá roài, boãng nhieân hoï raát laø bình an. Gaëp moät ngöôøi xuùc phaïm, hoï khoâng theøm giaän, khoâng  khoå.
Ví duï ñi vaøo moät cuoäc chieán tranh, nhaø cöûa tan naùt, khoùi löûa nguùt trôøi, nhöng hoï khoâng ñau khoå, hoï bình thaûn laøm laïi töø ñaàu, bôûi vì bieát laø nghòeâp cuûa mình. Chaáp nhaän an vui, laø lôõ luùc naøo ñoù trong ngheøo khoå, trong caùi ngheøo ñoù, hoï caàn cuø, taän tuî laøm laïi töø ñaàu, gieo laïi töøng chuùt phöôùc laïi, hoï khoâng khoå. Töùc laø taâm khoâng theøm khoå, döùt khoaùt khoâng ñeå giao ñoäng, khoâng buoàn phieàn. Hoï laøm chuû ñöôïc taâm hoï, hoï naém ñöôïc taâm hoï neân hoï khoâng ñau khoå.
Nhö vaäy caùi khoå ban ñaàu, ta ñònh nghóa laø ngheøo naøn, taät beänh, chia caùch ñau khoå, bò xuùc phaïm vv. Ñoù laø nhöõng caùi khoå beân ngoaøi chöa phaûi laø caùi khoå goác. Vaø caùi khoå goác chính laø nôi taâm ta.
Ngöôøi bieát tu laø giöõ ñöôïc taâm, khoâng cho taâm ñau khoå duø laø traùi ngang, saâu hôn moät chuùt. 
Tuy nhieân saâu hôn nöõa, chuùng ta vaát vaõ toan tính ñoù, caùi ñoù laø caùi ñau khoå. Thì nhöõng troø vui maø ta xao ñoäng caû ñôøi ñoù chính laø ñau khoå.
Ví duï moät ñöùa beù noù thích troø chôi game ñieän töû, noù cöù ngoài baám, tính toaùn, noù tranh hôn tranh thua trong caùi maùy ñieän töû. Moät ngöôøi coù trí tueä nhìn voâ bieát thaèng beù ñang ñau khoå, bôûi vì taâm noù ñang xao ñoäng.
Hoaëc laø moät ngöôøi ñaøn oâng giaøu coù ñi theo ñuoåi nhöõng boùng hình, nhöõng troø vui, nhöõng cuoäc nhaäu. Chính nhöõng caùi xao ñoäng ñoù laø ñau khoå chôù khoâng phaûi laø sung söôùng ñaâu, nhö vaäy.
Vì vaäy ngöôøi trí tueä hoï nhìn voâ hoûi: theá naøo laø ñau khoå? Hoï traû lôøi laø ngaøy naøo taâm coøn xao ñoäng, coøn si meâ laø coøn ñau khoå. Neân caùi khoå saâu hôn laø hoï ñi tôùi caùi choã ñoù, khoâng coøn laø hoaøn caûnh beân ngoaøi nöõa.
Baây giôø chuùng ta noùi tôùi moät tính chaát cuûa theá gian nöõa laø duyeân hôïp.
Duyeân hôïp coù nghóa laø theá naøy: vaät gì, vieäc gì cuõng do nhieàu yeáu toá hôïp thaønh. Ñieàu naøy chuùng ta ñaõ bieát, hoïc lôùp boán lôùp naêm laø ai cuõng bieát roài. Caùi nhaø laø phaûi do nhieàu yeáu toá gaïch caùt, xi maêng, coâng thôï, khoâng gian thôøi gian hôïp thaønh. Caây coái laø nhôø chaát lieäu töø ñaát nöôùc, khoâng khí aùnh saùng vv. Ñeå maø thaønh ai cuõng bieát roài.
Khi nhìn moïi thöù treân ñôøi neáu luùc naøo ta cuõng nhôù moïi thöù ñeàu laø do duyeân hôïp thì boãng nhieân taâm ta khoâng tham muoán. Vì ta bieát chuyeän gì cuõng taïm thôøi, cuõng chæ laø giaù trò taïm thôøi.
Noùi ví duï nhö laø, khi chuùng ta nhìn thaáy böùc tranh cuûa moät coâ gaùi loõa loà, ngöôøi maø khoâng coù trí, nhìn voâ bò hình aûnh ñoù laøm cho ñoäng taâm. Nhöng maø moät ngöôøi coù trí tueä hoï nhìn voâ hoï khoâng coù ñoäng taâm. Vì sao? Vì hoï bieát caùi ñoù laø caùi gì? Chæ laø giaáy vaø maøu. Chôù khoâng phaûi laø coâ gaùi khoâng? Neân hoï nhìn hoï tænh. Vaø baây giôø thöïc söï neáu coù moät coâ gaùi loõa loà thì taâm hoï sao? Vôùi ngöôøi khoâng coù trí tueä, thì bò xao ñoäng theo baûn naêng. Nhöng moät ngöôøi coù trí tueä nhìn voâ thì thaáy gì? Chæ laø thòt xöông töù ñaïi thoâi. Neân ñoù laø hoï nhìn thaáy caùi duyeân hôïp cho neân khoâng coøn tham muoán.
Hoaëc laø khi chuùng ta nhìn thaáy moät ngöôøi, moät söï giaøu sang, nhaø cao cöûa roäng cuûa ai ñoù. Ngöôøi khoâng coù trí tueä seõ thaáy ham thích, muoán mình cuõng ñöôïc nhö vaäy. Coøn ngöôøi coù trí tueä nhìn voâ thaáy ñoù laø gì? Ñoù laø gaïch, ña,ù saét, cao su, söï lao ñoäng vaát vaõ, söï ñaáu tranh, tranh hôn tranh thua. Nhìn ñoù bieát bao nhieâu moà hoâi nöôùc maét, söï toan tính. Neân taát caû ñeàu duyeân hôïp môùi taïo thaønh nhöõng ñeàu ñoù, neân hoï thaáy hoï bình thaûn. 
Nhöõng ñieàu maø ngöôøi khaùc ham muoán, nhöng ngöôøi coù trí tueä nhìn thaáy lyù duyeân hôïp roài thì khoâng ham muoán nöõa. 
Baây giôø ví duï khi chuùng ta nhìn thaáy moät böùc töôïng Phaät ta thaáy laø gì? Coù phaûi Phaät thaät khoâng? Khoâng phaûi khoâng? Nhìn moät böùc töôïng ta seõ bieát ñoù khoâng phaûi laø Phaät thaät. Ñoù chæ  laø chaát lieäu hoaëc laø goã, hoaëc laø beâ toâng vv. Nhöõng ñöôøng neùt. Nhöõng chaát lieäu ñoù, nhöõng ñöôøng neùt ñoù ñöôïc söï tinh teá cuûa ngheä só taïo neân vaø laøm bieåu töôïng cho Phaät. Nhöng roài laïi bieán thaønh choã quy höôùng cho chuùng sanh.
Vì vaäy laø ta kheùo, khoâng coá chaáp nhöng maø khoâng baùc boû. Vì sao vaäy? Vì tuy laø duyeân hôïp nhöng ngöôøi ngheä só hoï ñaët caùi taâm cuûa hoï, ñaây laø Phaät vaøo nôi ñoù. Cho neân do ñoù coù thaàn löïc cuûa Phaät aán chöùng  vaøo, neân töôïng Phaät cuõng linh thieâng, laøm choã ñeå ta quy höôùng. Neân tuy töôïng Phaät chæ laø beâ toâng, laø coát saét, laø ñaát seùt hay laø goã nhöng ñaõ coù thaàn löïc cuûa Phaät daùn vaøo ñoù. Khi chuùng ta leã laïy, chuùng ta cuõng ñöôïc coâng ñöùc raát laø nhieàu.
Ñoù laø caùi nhìn veà duyeân hôïp, nhöng maø ta thaáy nhieàu khía caïnh. Cuõng gioáng nhö khi moät ngöôøi veõ böùc tranh phong caûnh ñeïp nhö vaäy. Ngöôøi ta nhìn vaøo ñaâu phaûi laø phong caûnh thaät, ñaâu phaûi laø caây suoái chim röøng, ñoù chæ laø ñöôøng neùt, thì ta khoâng coá chaáp, nhöng ta cuõng quyù meán coâng lao cuûa ngöôøi ngheä só ñaõ taïo neân nhöõng ñöôøng neùt ñoù ñeå taïo thaønh nhöõng caùi ñeïp  cho cuoäc ñôøi, nhöõng nieàm vui cho cuoäc ñôøi. Vì vaäy khi hieåu lyù duyeân hôïp ta khoâng baùc boû vaø ta khoâng coá chaáp.
Caùi tính thöù tö, tính xaáu thöù tö cuûa theá gian nöõa laø baát tònh. Baát tònh coù hai nghóa. Nghóa laø thaân naøy khoâng saïch seõ vaø cuoäc ñôøi naøy nhieàu laàm loãi. 
Thaân naøy khoâng saïch seõ nghóa laø sao? Thaät ra ôû treân caên baûn thaân phaûi raát laø saïch, maùu ta phaûi voâ truøng, teá baøo ta phaûi tuyeät ñoái voâ truøng. Bôûi vì neáu coù nhieåm truøng thì mình soát lieàn. Neân do ñoù thaân phaûi raát laø saïch. Tuy nhieân phía sau caùi saïch ñoù, söï tuaàn hoaøn laïi khoâng saïch. Nhöng caùi maø chuùng ta baøi tieát ra töø thöùc aên thì raát laø baån. Teá baøo ta raát laø saïch, nhöng nhöõng teá baøo cheát cuûa ta noù loaïi ra ngoaøi da, chuùng ta kyø kyø coï coï ra töøng ñoám caùu gheùt, hoaëc laø maùu ta raát laø saïch nhöng moà hoâi tieát ra khoâng phaûi laø saïch vv. Neân thaân naøy khoâng phaûi laø saïch maëc duø noù voâ truøng ñaáy.
Thöù hai, yù nghóa thöù hai laø cuoäc ñôøi naøy ñaày laàm loãi. Vì sao vaäy? Vì thaät söï laø chuùng sanh sa ñoaï quaù nhieàu. Noùi thì chuùng ta khoâng noùi heát ñöôïc. Taát caû chuùng ta ñeàu gioáng nhau nhö vaäy, bôûi vì chuùng ta ham vui, ích kyû, tham lam, giaän hôøn, thuø haän. Cho neân chuùng ta quaù nhieàu laàm loãi. Vaø chính caùi laàm loãi, caùi sa ñoïa ñoù laøm cho cuoäc ñôøi naøy bò goïi laø baát tònh. Chuùng ta soáng vôùi nhau mình khoâng thaáy, nhöng moät vò Thaùnh ôû treân cao nhìn xuoáng theá gian naøy, nhìn xuoáng chuùng ta thaät gioáng nhö chuùng ta nhìn xuoáng moät ao tuø ñoïng nöôùc maø nôi ñoù coù nhöõng con caù giaønh giöït vôùi nhau töøng mieáng moài. Chuùng ta cuõng nhö vaäy. Cuoäc ñôøi naøy laø baát tònh chuùng ta khoâng thaáy. Nhöng neáu nhìn baèng coøn maét cuûa Thaùnh thì cuoäc ñôøi naøy quaû thaät laø laàm loãi.
Ñoù boán caùi yù nghóa cuûa theá gian naøy laø voâ thöôøng, ñau khoå, duyeân hôïp, baát tònh, nghóa laø nhö vaäy. Khi chuùng ta tu laø chuùng ta ñi tìm ñaïo quaû thì ñaïo quaû ñoù ngöôïc laïi, töùc laø thöôøng, laïc, ngaõ, tònh.
Thöôøng laø gì? Thöôøng nghóa laø khi moät vò Thaùnh chöùng ñöôïc Nieát Baøn thì Nieát Baøn laø caùi gì ñoù tuyeät ñoái, khoâng bieán dòch, khoâng thay ñoåi. Coøn nhöõng caùi maø chuùng ta coù ñöôïc nôi theá gian naøy coù luùc bieán dòch, coù luùc bieán ñoåi. 
Ngay caû nhö Ñöùc Phaät cuûa ta cuõng vaäy. Coù nhieàu laàn Ngaøi ñaõ noùi Ngaøi ñaõ töøng laø moät vò baù chuû theá giôùi, trong kinh goïi laø Chuyeån Luaân Thaùnh Vöông, mình dòch laø baù chuû theá giôùi. Nhö khi Ñöùc Phaät saép nhaäp Nieát Baøn, töï nhieân coù moät ñieàu raát laï luøng laø Ngaøi cöù ñi thoâi. Naêm ñoù taùm möôi tuoåi roài maø Ngaøi cöù laëng leõ ñi du haønh vöôït heát laøng maïc naøy ñeán thò traán kia, baêng qua heát con soâng naøy tôùi ñoàng ruoäng kia, ñeå ñi veà moät xöù teân laø Kothina, Kosinara. Thì Ngaøi ñeán ñoù vaø quyeát ñònh nhaäp Nieát Baøn. Caùc tyø kheo ñeä töû cuûa Ñöùc Phaät môùi ngaïc nhieân hoûi: “ Theá Toân laø böïc toân quyù nhö trôøi ngöôøi, nhieàu vò Vua coøn phaûi toân, laøm ñeä töû cuûa Theá Toân. Theá maø taïi sao Theá Toân khoâng chòu tòch töùc laø nhaäp Nieát Baøn nôi  moät phoá thò, nôi moät kinh thaønh ñeå ñöôïc vua chuùa laøm leã troïng theå, ñöôïc toân vinh troïng theå maø veà nôi moät xöù heûo laùnh, moät khu laøng maïc, khu Kosinara naøy phaûi coù moät röøng Sala vaø beân caïnh ñoù laø moät daân laøng khoâng laáy gì laøm sung tuùc laém.” Caùc vò tyø kheo hoûi Ñöùc Phaät.
Ñöùc Phaät môùi noùi: “ Ñöøng noùi nhö theá naøy caùc tyø kheo, ñöøng noùi nhö theá. Nôi ñaây vaøo khoaûng maáy chuïc vaïn naêm tröôùc chính laø moät kinh thaønh cöïc kyø hoa leä, vaø Nhö Lai ñaõ töøng laø vò Vua ôû kinh thaønh naøy”. Laï luøng nhö vaäy vaø baây giôø chæ laø moät caùnh röøng hoang khoâng coù gì heát.
Nhö vaäy chuùng ta thaáy coù nhöõng luùc Ñöùc Phaät cuõng ñaõ höôûng nhöõng caùi phöôùc cöïc kyø vinh quang nhöng roài ñeàu phaûi thay ñoåi. Vaø ôû kieáp cuoái cuøng Ngaøi cuõng khöôùc töø caùi ñòa vò quyeàn chöùc ñeå ñi tìm ñaïo quaû giaûi thoaùt. Vaø nôi ñaïo quaû giaûi thoaùt Ngaøi trôû thaønh vò Thaày cuûa taát caû theá gian goàm caû trôøi ngöôøi vv.
Thì moät vò ñaõ chöùng ñöôïc ñaïo quaû Nieát Baøn roài, dó nhieân khoâng bao giôø bò thoaùi chuyeån. Nhöng nhöõng möùc ñoä taâm linh khaùc thì khoâng coøn coù thoaùi chuyeån, nghóa laø sao? Nghóa laø coù nhöõng vò thieàn sö, chuùng ta nghe noùi vò ñoù ngoä ñaïo, chöùng ñaïo, ñaéc ñaïo. Nhöng neáu vò ñoù chöa ñaït ñöôïc Nieát Baøn ñoàng nhö Phaät thì vò ñoù vaãn coù theå bò thoaùi chuyeån, bò thay ñoåi. Nghóa laø kieáp naøy laø moät thieàn sö, nhöng kieáp sau laïi trôû laïi ngöôøi bình thöôøng. Maëc duø cuõng coù taâm linh nhöng khoâng coøn ñaïo quaû xuaát saéc nhö kieáp tröôùc nöõa, vì coù moät sai laàm gì ñoù maø ñaïo quaû bò thoaùi chuyeån maát luoân, raát laø laï. Raát nhieàu ngöôøi laém chôù khoâng phaûi khoâng ñaâu.
Coù theå laø trong nhöõng phaät töû ñang ngoài ñaây, coù moät ngöôøi naøo ñoù trong kieáp xöa cuõng ñaõ töøng laø moät thieàn sö chöa bieát chöøng. Vaäy maø kieáp naøy maát ñi, maát tieâu ñaïo quaû ñoù. Baây giôø lui laïi laøm moät ngöôøi yeâu thích ñaïo lyù kinh Phaät, baét ñaàu tu laïi töø ñaàu, coøn ñaïo quaû ngaøy xöa maát luoân. Ñaây laø ñieàu raát laï vaø coù thaät. Bôûi vì sao? Bôûi vì ñaïo quaû maø kieáp xöa ta chöùng chöa phaûi laø Nieát Baøn thaät söï, maø trong thôøi ñoù ta coù caùi kieâu maïn, ta töôûng laø ta ñaõ tuyeät ñoái, ta quaù cao roài. Cho neân khoâng ngôø vì caùi kieâu maïn ñoù ñaõ laøm cho ta toån phöôùc, kieáp naøy ta bò lui laïi, ta phaûi baét ñaàu laïi töø ñaàu.
Do ñoù khi maø chuùng ta tu theo Phaät phaùp, nhôù moät ñieàu laø khoâng bao giôø ñöôïc töï maõn, duø chuùng ta laøm ñöôïc nhieàu coâng ñöùc vaãn thaáy chæ laø nhöõng caùi taàm thöôøng nhoû nhoi. Duø chuùng ta tinh taán ngoài thieàn ñöôïc nhieàu giôø vaãn thaáy  coøn raát nhieàu, coøn raát ít, duø taâm ta cöïc kyø thanh tònh, phhaûi nhôù laø vaãn coøn nhieàu phieàn ñoäng.
Neáu ngöôøi naøo thöôøng coù nhieàu yù nghó nhö  vaäy thì ngöôøi ñoù seõ khoâng bò lui suït, khoâng bò thoaùi chuyeån. Coøn  neáu khoâng, chuùng ta töôûng mình hay thì chuùng ta seõ bò thoaùi chuyeån. Chæ nhöõng vò naøo maø chöùng ñöôïc Nieát Baøn thì vò ñoù khoâng coøn bò thoaùi chuyeån. Maø Nieát Baøn laø gì? Nieát Baøn laø baûn chaát  cuoái cuøng cuûa vaät chaát. Khi chuùng ta thaáy ñaây laø vaät chaát, laø ñaát, laø ñaù. Nhöng neáu chuùng ta ñi tìm baûn chaát saâu thaúm, saâu thaúm, chuùng ta seõ gaëp moät caùi baûn chaát taâm linh cuûa vaät chaát. Khi vaät chaát phaân tích mòn ra roài thì bieán thaønh taâm linh. Taâm linh ñoù phaân tích ra tôùi taän cuøng nöõa thì bieán thaønh Nieát Baøn luoân, tuyeät ñoái luoân.
Khaùi nieäm veà khoâng gian vaø thôøi gian cuûa vaät lyù cuûa chuùng ta. Ví duï chuùng ta coù ba traêm saùu möôi laêm  ngaøy, moãi ngaøy coù hai möôi boán tieáng ñoàng hoà, ñoù laø khaùi nieäm cuûa vaät lyù. Nhöng neáu moät ngöôøi maø hoï soáng trong coõi trôøi thì moät ngaøy cuûa hoï coù khi baèng maáy chuïc naêm ôû traàn theá naøy. Laø vò ñoù môùi ôû coõi trôøi hoï soáng moät ngaøy, tôùi chöøng hoï xuoáng trôû laïi thì moïi ñieàu ñaõ thay ñoåi heát. Vaø moät ngaøy treân ñoù nhieàu khi baèng maáy chuïc naêm ôû döôùi naøy. Khaùi nieäm veà thôøi gian thay ñoåi khoâng gioáng nhau. Vaø Nieát Baøn thì coøn khuûng khieáp hôn nöõa. Nôi Nieát Baøn thì moät khoaûnh khaéc töùc laø voâ taän.
Ñaây laø moät ñieàu raát laø khoù hieåu vaø chuùng ta cöø taïm chaáp nhaän nhö vaäy. Moät tít taéc töùc laø moät thôøi gian voâ taän luoân, baèng nhau luoân. Moät haït buïi cuõng chöùa ñöïng caû moät vuõ truï luoân. Neân do ñoù chuùng ta noùi tính chaát cuûa Nieát Baøn töùc laø khoâng bieán dòch, laø thöôøng. Chuùng ta ñöøng nghó laø cöù keùo daøi hoaøi, khoâng phaûi. Bôûi vì laø noù khoâng thôøi gian. Nieát Baøn laø khoâng thôøi gian. Nieát Baøn laø khoâng thôøi gian neân chuùng ta goïi laø vónh vieãn, laø baát dieät, laø voâ taän vv…
 Baây giôø tính chaát thöù hai cuûa Nieát Baøn töùc laø laïc. Laïc töùc laø haïnh phuùc, Nieát Baøn laø haïnh phuùc. Chuùng ta ñöøng hieåu laàm Nieát Baøn laø troáng trôn. Coù nhieàu ngöôøi tu theo ñaïo Phaät cöù nghe noùi caùi gì cuõng khoâng roài cöù töôûng laø tu ñeå tìm cho ñöôïc caùi khoâng, caùi gì cuõng khoâng laø hay, khoâng phaûi, thöïc söï Nieát Baøn laø haïnh phuùc.
Baây giôø chuùng ta muoán hieåu haïnh phuùc cuûa Nieát Baøn laø nhö theá naøo? Thì chuùng ta haõy ví duï nhö theá naøy. Ví duï coù moät ngöôøi laøm coâng ngheøo khoå.
Bò ngöôøi chuû hoï baét gaùnh moät gaùnh ñaù ñi töø nôi naøy sang nôi kia, cöù gaùnh ñaù ñi hoaøi. Thì ngöôøi ñoù khoå khoâng? Khoå, phaûi khoâng? Neáu maø treân vai chuùng ta cöù phaûi gaùnh gaùnh ñaù ñi hoaøi, chuùng ta seõ khoå. Nhöng baát ngôø gaëp moät oâng chuû toát buïng, oâng laïi ñoåi gaùnh. OÂng khoâng cho gaùnh ñaù nöõa
Maø oâng cho gaùnh vaøng, sung söôùng khoâng?
Ngöôøi gaëp oâng chuû thieän cho gaùnh vaøng thaáy raát laø sung söôùng. Gaëp oâng chuû aùc, oâng baét gaùnh ñaù raát laø ñau khoå. Nhöng haïnh phuùc thaät söï laø gaùnh naøo? Ñaù laø naëng, ñau khoå. Haïnh phuùc thaät söï laø boû gaùnh xuoáng phaûi khoâng? Boû gaùnh môùi laø haïnh phuùc. Khoâng gaùnh ñaù, khoâng gaùnh vaøng, nheï nhaøng, thanh thaûn, thö thaùi, ñoàng yù khoâng? Moïi ngöôøi ñoàng yù khoâng?
Chuùng ta haõy caûm nhaän ñieàu naøy ñeå hieåu Nieát Baøn laø nhö vaäy. Töùc laø chuùng ta soáng trong theá gian naøy, khi chuùng ta gaùnh ñaù, khi chuùng ta gaùnh vaøng vaø ngöôøi chöùng Nieát Baøn laø ngöôøi buoâng gaùnh xuoáng, khoâng gaùnh ñaù, khoâng gaùnh vaøng nöõa, haõy hieåu ñieàu ñoù.
Nhöng seõ coù ngöôøi khoâng chòu, noùi, thoâi thaø gaùnh, khoâng gaùnh thì khoâng ñöôïc, thích coù gaùnh. Nhöng maø ngöôøi naøo buoâng ñöôïc gaùnh xuoáng roài, baây giôø baét boû caùi gaùnh leân laïi cho gaùnh vaøng cuõng khoâng gaùnh. Bôûi vì môùi bieát buoâng gaùnh môùi thaät laø haïnh phuùc tuyeät vôøi.
Vì chuùng ta chöa buoâng gaùnh xuoáng cho neân, baây giôø baét boû heát gaùnh ñi, ñöøng gaùnh ñaù ñöøng gaùnh vaøng nhieàu khi mình khoâng chòu, mình noùi: 
“Khoâng toâi gaùnh ñaù ñeå moät laùt toâi ñöôïc gaùnh vaøng” nhöng maø ñaâu bieát raèng gaùnh vaøng roài laùt laïi gaùnh ñaù, gaùnh ñaù roài moät laùt laïi gaùnh vaøng, roài laùt gaùnh ñaù. Coøn ngöôøi naøo tu taäp boû luoân caùi gaùnh khoâng gaùnh ñaù khoâng gaùnh vaøng môùi laø chaân haïnh phuùc. Ñaïo Phaät laø nhö vaäy.
Nghóa laø ñaïo Phaät ví duï nhö laø moät ngöôøi chöùng ñöôïc nhò thieàn thì hoï thaáy thaân taâm mình nhö moät suoái nguoàn haïnh phuùc tuoân traøo voâ taän. Nieát Baøn laø hai tính chaát, vöøa laø baát ñoäng, vöøa laø haïnh phuùc. 
Neáu chuùng ta hieåu Nieát Baøn laø baát ñoäng laø khoâng coù gì heát, laø ta hieåu theo moät chieàu, neân phaûi hieåu caû hai. Vöøa laø baát ñoäng maø vöøa laø haïnh phuùc .
Ngöôøi môùi baét ñaàu phaùt taâm tìm ñeán Nieát Baøn, nhö taát caû chuùng ta phaùt taâm tu haønh, chuùng ta khoâng hieåu heát ñöôïc haïnh phuùc cuûa Nieát Baøn, chuùng ta chæ muoán caùi gì? Khi  maø chuùng ta phaùt taâm theo Phaät phaùp laø trong ñaàu chuùng ta söï thaät laø chuùng ta khoâng coù bieát mình ñi tìm moät haïnh phuùc tuyeät ñoái ñaâu, maø mình chæ muoán moät ñieàu laø khoâng muoán laøm moät phaøm phu taàm thöôøng nöõa thoâi, ñuùng khoâng? 
Khi taát caû chuùng ta ngoài ñaây laø nhöõng ngöôøi ñi theo Phaät tu haønh, duø ít duø nhieàu chuùng ta coù phaùt taâm. Chuùng ta chaúng bieát haïnh phuùc Nieát Baøn laø gì ñaâu, chæ muoán laøm moät ñieàu laø khoâng muoán laøm moät ngöôøi taàm thöôøng nhö tröôùc ñaây nöõa. Nhöng khoâng ngôø treân con ñöôøng Phaät ñaïo naøy, chuùng ta cöù ñi tôùi maõi, ñi tôùi maõi cho ñeán ngaøy cuoái cuøng ta ñaït ñöôïc Nieát Baøn roài thì chuùng ta cuõng ñaït ñöôïc haïnh phuùc tuyeät ñoái voâ thöôïng luoân.  Ñaây laø thaønh quaû baát ngôø, moät keát quaû raát laø baát ngôø.
Chính vì quaû haïnh phuùc cuûa Nieát Baøn quaù lôùn neân ta cuõng coù caùi giaù phaûi traû töông xöùng. Nghóa laø nhöõng coâng ñöùc ñaõ gieo troàng cuõng phaûi töông xöùng, phaûi raát laø lôùn chôù khoâng ñöôïc nhoû, nhôù nha. Haïnh phuùc Nieát Baøn laø haïnh phuùc voâ taän cho neân caùi nhaân maø ta gieo cuõng phaûi tuyeät ñoái voâ taän.
Nghóa laø sao? Nghóa laø ngaøy naøo taâm ta ñaït ñöôïc tình thöông yeâu ñeán vôùi chuùng sanh voâ haïn, thì ñoù laø caùi nhaân ñeå sau naøy chöùng ñöôïc Nieát Baøn haïnh phuùc tuyeät ñoái. Coøn neáu chuùng ta coù tình thöông yeâu ñeán vôùi moïi ngöøôi coøn haïn cheá, thöông ngöôøi naøy khoâng thöông ngöôøi kia, taâm vaãn coøn coù chuùt cuïc boä, ích kyû thì ta khoâng theå chöùng ñöôïc Nieát Baøn tuyeät ñoái. Coù theå ta chöùng ñöôïc moät quaû Thaùnh nho nhoû naøo ñoù roài döøng laïi. Coøn ngöôøi maø nguyeän loøng thöông yeâu taát caû chuùng sanh, soáng moät ñôøi taän tuî hy sinh laøm taát caû moïi ñieàu lôïi cho moïi ngöôøi khoâng mong caàu cho mình, duø laø moät haït buïi nhoû. Thì ñoù laø moät ngöôøi coù caùi nhaân ñeå sau naøy chöùng ñöôïc Nieát Baøn.
Chuùng ta nhaéc laïi choã naøy chuùt xíu. Ngöôøi naøo coù theå thöông yeâu taát caû chuùng sanh nguyeän caû moät ñôøi taän tuî ñem lôïi ích ñeán cho moïi ngöôøi, thì ngöôøi ñoù coù caùi nhaân laøm Phaät sau naøy. Tuy nhieân ñöøng lieàu maïng, coù nhieàu ngöôøi hieåu laàm caâu naøy. Hieåu laàm noùi raèng laø moät ñôøi taän tuïy, hy sinh taát caû cho moïi ngöôøi khoâng mong gì cho mình. Theá laø ngöôøi naøy cöù lieàu maïng giuùp ngöôøi khaùc maø baát keå tôùi söùc khoeû cuûa mình, baát keå tôùi gia ñình mình thì ñoù laø moät caùi lieàu maïng sai laàm, chôù khoâng phaûi laø ngöôøi taän tuî hy sinh ñuùng nghóa. Vì ngöôøi taän tuî hy sinh ñuùng nghóa hoï laøm chöøng möïc, vì sao vaäy? Hoï bieát giöõ thaân naøy laïi ñeå tu taäp laâu daøi chôù khoâng ñöôïc lieàu maïng phí caùi thaân, nhôù nhö vaäy.
Tình chaát thöù ba cuûa Nieát Baøn laø ngaõ. Nghe caùi ngaõ raát laø laï. Chuùng ta nghe caùi ngaõ ñöøng töôûng Nieát Baøn laø baûn ngaõ. Bôûi vì sao? Bôûi vì Nieát Baøn laø voâ ngaõ. Cho neân khi caùc vò noùi tính chaát cuûa Nieát Baøn laø ngaõ thì khoâng phaûi laø caùi chaáp ngaõ cuûa phaøm phu bình thöôøng nhö chuùng ta. Chuùng ta hieän nay ai cuõng coù caùi chaáp ngaõ laø thaáy trong taâm mình coù caùi ta. Töø caùi ta naøy, ta coù caùi tham lam ích kyû thuø haän ñuû thöù heát. 
Ngöôøi tu ñaït ñöôïc voâ ngaõ, thì taâm khoâng coøn tham lam thuø haän ích kyû nöõa. Nghóa laø caùi voâ ngaõ laø ñænh cao trong söï tu haønh cuûa ñaïo Phaät. Nhöng taïi sao Nieát Baøn laø ñænh cao cuûa ñaïo Phaät, maø caùc vò laïi noùi laø coù caùi ngaõ ôû trong. Cho neân chuùng ta hieåu caùi ngaõ ôû ñaây khoâng phaûi laø chaáp ngaõ nhö ta, maø ngaõ ôû ñaây coù nghóa laø caùi söùc laøm chuû phi thöôøng. Nieát Baøn töùc laø söùc laøm chuû phi thöôøng. Taát caû chuùng sanh nhö chuùng ta khoâng ai laøm chuû ñöôïc cuoäc ñôøi mình taâm hoàn mình caû, nhôù nhö vaäy. Taát caû chuùng ta ngoài ñaây khoâng ai laøm chuû cuoäc ñôøi mình, taâm hoàn mình.
Chuùng ta muoán ngaøy mai chuùng ta giaøu sang, nhöng ngaøy mai coù giaøu khoâng? Khoâng. Chuùng ta muoán ngaøy mai ñöøng beänh, nhöng maø ngaøy mai vaãn beänh vv nghóa laø ta khoâng heà laøm chuû ñöôïc cuoäc ñôøi. 
Chuùng ta muoán cho ngöôøi khaùc thöông mình nhöng maø ngöôøi ta vaãn gheùt mình, chuùng ta khoâng laøm chuû ñöôïc cuoäc ñôøi mình, vaø taâm hoàn mình cuõng vaäy. Chuùng ta muoán taâm ta saùng suoát nhöng noù cöù ngu laø noù cöù ngu. Chuùng ta muoán taâm ta vui nhöng noù cöù phieàn muoän laø noù cöù phieàn muoän, neân ta khoâng heà laøm chuû, laø taïi sao vaäy? Vì chuùng ta si meâ. Töø xöa chuùng ta si meâ chuùng ta laøm bao nhieâu toäi loãi cho neân quaû baùo tôùi khieán cho thaân ta baát an, taâm ta baát an, hoaøn caûnh ta khoå sôû. Laø caùi  chuoãi nhaân quaû cöù noái tieáp töø quaù khöù ñeán vò lai. Chuùng ta ñaõ gaây nhaân xaáu goïi laø chuùng ta khoâng laøm chuû cuoäc ñôøi mình ñöôïc nöõa.
Cho neân coù nhieàu ngöôøi töôûng laø toâi laøm chuû ñöôïc cuoäc ñôøi cuûa toâi laø toâi muoán laøm gì toâi  laøm, khoâng coù ñaâu. Ta chæ laøm chuû ñöôïc cuoäc ñôøi mình
Qua nhaân quaû thoâi. Neáu chuùng ta gaây moät caùi nhaân saùng suoát, chuùng ta laøm moät ñieàu ñuùng thì sau naøy chuùng ta ñöôïc töï do, ta laøm chuû ñöôïc thaân taâm cuûa mình. Coøn neáu ta gaây caùi nhaân sai laàm, ta haïi ngöôøi khaùc, ta laøm ngöôøi khaùc ñau khoå thì sau naøy ta khoâng laøm chuû ñöôïc cuoäc ñôøi mình.
Ta muoán cuoäc ñôøi mình vui nhöng noù cöù khoå bôûi vì luaät nhaân quaû coù caùi söùc maïnh raát laø khuûng khieáp. 
Do ñoù khi chuùng ta laøm chuû cuoäc ñôøi mình thì chæ coù moät ñieàu duy nhaát laø ta phaûi gieo nhaân laønh thoâi. Töùc laø ñem nieàm vui ñeán cho ngöôøi khaùc
ñem haïnh phuùc, ñem lôïi ích, ñem ñaïo lyù ñeán cho ngöôøi khaùc. Thì ñoù laø chuùng ta seõ ñaït ñöôïc söùc laøm chuû töông lai cuûa mình. Sau naøy chuùng ta muoán vui laø ta seõ ñöôïc vui, laø ta ñaït ñöôïc yù cuûa mình, chæ bôûi vì ta ñaõ laøm chuû ngay töø caùi nhaân ban ñaàu. Nhöng ña phaàn laø moïi ngöôøi ñaõ khoâng laøm chuû ñöôïc. Nhöõng kieáp xöa ta ñaõ laøm nhieàu ñieàu sai laàm. Baây giôø thaân ta, taâm ta, cuoäc ñôøi ta noù bò nhaân quaû ñaåy ñi theo moät caùi voøng nghieäp nhaát ñònh chuùng ta khoâng cöôõng laïi noãi, chuùng ta phaûi chòu thoâi.
Coøn vò giaùc ngoä roài thì vò ñoù ñaõ giaùc ngoä töø raát xöa. Khoâng phaûi vò ñoù noùi,
tu kieáp naøy nghe tin vò ñoù ñaéc ñaïo roài vò ñoù töï taïi, khoâng phaûi ñaâu. Ñeå ñöôïc ngaøy hoâm nay ñaéc ñaïo, vò naøy ba traêm kieáp tröôùc ñaõ baét ñaàu laøm nhöõng ñieàu ñuùng roài, moät  ngaøn kieáp tröôùc ñaõ baét ñaàu laøm nhöõng  ñieàu ñuùng roài. Cho neân ngaøy hoâm nay nhöõng ñieàu ñuùng ñoù doàn laïi, khieán cho vò ñoù laøm chuû ñöôïc thaân mình, laøm chuû ñöôïc taâm mình, laøm chuû cuoäc ñôøi mình. Cho neân ñaây laø caùi söùc laøm chuû raát laø saâu xa vaø vò naøo ñaéc ñaïo,
vò ñoù chæ thuaàn laø coøn caùi thieän nghieäp cuûa quaù khöù, khoâng bao giôø laøm ñieàu aùc neân vò ñoù hoaøn toaøn töï do, ñöôïc laøm chuû cuoäc ñôøi mình neân vì vaäy nôi moät vò chöùng ñaïo thì thaân cuûa vò ñoù laø moät laâu ñaøi coâng ñöùc, taâm cuûa vò ñoù laø phaùp giôùi bao la, coøn trí tueä cuûa vò ñoù laø thaáu suoát heát moïi ñieàu trong vuõ truï saùng suoát tuyeät ñoái luoân. Vò ñoù khoâng coù caùi chaáp ngaõ ích kyû nhöng laïi coù söùc laøm chuû. 
Ñaây laø ñieàu khoù hieåu cuûa Nieát Baøn. Chuùng ta cöù töôûng ta coù caùi ta thì môùi coù caùi muoán ñeå chuùng ta muoán ñieàu naøy, ñieàu lia. Trong Nieát Baøn khoâng coøn caùi ta neân khoâng coøn caùi muoán nhöng laïi vaãn coù söùc laøm chuû. Ñaây
laø ñieàu raát khoù hieåu neân ta phaûi caûm nhaän thoâi.
Baøi hoâm nay raát khoù laø vì nhöõng choå naøy, chuùng ta nhaéc laïi moät chuùt. Taát caû nhöõng phaøm phu chuùng ta coù caùi baûn ngaõ neân chuùng ta muoán ñuû chuyeän treân ñôøi. Chuùng ta muoán ñeïp, muoán sang, muoán giaøu, muoán moïi ngöôøi thöông mình, muoán ñöôïc cung phuïng, muoán ñöôïc noãi tieáng, muoán ñöôïc ñuû thöù heát, chuùng ta muoán ñöôïc thaân an laïc, taâm an laïc. Chuùng ta muoán ñöôïc ñieàu trong ñaïo vöøa muoán ñöôïc ñieàu trong ñôøi, chuùng ta tham ñuû thöù heát.
Coøn ngöôøi chöùng ñaïo, caùi ta khoâng coøn, caùi muoán khoâng coøn, khoâng coù tham gì heát. Khoâng muoán giaøu, khoâng muoán sang, khoâng muoán noåi danh, khoâng muoán ñöôïc gì heát nhöng laïi ñöôïc söùc laøm chuû, laï luøng nhö vaäy. Khoâng coù caùi ta maø laïi coù söùc laøm chuû, ñaây laø ñieàu cöïc kyø khoù hieåu. Neân mong moïi ngöôøi chuùng ta coá gaéng caûm nhaän ñöôïc nha chöù khoâng hy voïng laø ta hieåu heát ñöôïc. Nhöng thoâi raùng caûm nhaän ñöôïc phaàn naøo laø ta coù thieän caên phaàn naáy, nhôù nhö vaäy.
Töùc laø nôi Nieát Baøn khoâng heà coù baûn ngaõ nhöng coù söùc laøm chuû. Maø söùc laøm chuû ñoù ngöôøi xöa hoï laïi khoâng bieát duøng chöõ naøo, hoï duøng luoân caùi chöõ ngaõ ñeå voâ. Neân sau naøy chuùng ta nghe noùi Nieát Baøn laø thöôøng, laïc , ngaõ, tònh, thì ñöøng töôûng Nieát Baøn laø coøn baûn ngaõ. Maø chæ hieåu raèng Nieát Baøn laø coù söùc laøm chuû tuyeät ñoái, chöù khoâng phaûi laø coøn baûn ngaõ nha.
Vaø caùi söùc laøm chuû naøy cuõng khaùc vôùi caùi ngaõ cuûa ngoaïi ñaïo. Vì caùi chaân ngaõ hay caùi ñaïi  ngaõ cuûa ngoaïi ñaïo vaãn coøn laø ngaõ, chæ coù trong ñaïo Phaät môùi ñaït ñöôïc voâ ngaõ. Chính caùi voâ ngaõ cuûa Phaät laø caùi söùc laøm chuû tuyeät ñoái luoân.
Baây giôø chuùng ta noùi qua tính chaát cuoái cuøng laø tònh. Tònh nghóa laø khoâng coøn laàm loãi duø laø moät haït buïi nhoû. Nieát Baøn laø moät nôi thuaàn khieát, trong saïch, thuaàn thieän khoâng bao giôø coøn moät laàm loãi nhoû. Cho neân vò chöùng Nieát Baøn laø vò ñoù cöïc kyø saùng suoát khoâng coøn voâ minh, khoâng coøn meâ laàm. Ñaây laø gía trò cao caû cuûa Nieát Baøn laø tuyeät ñoái khoâng sai laàm. Coøn taát caû chuùng ta coøn nhieàu loãi laàm. Neáu ngöôøi naøo tu coù tieán boä moät chuùt thì bôùt loãi laàm thoâi, chôù vaãn khoâng theå heát saïch ñöôïc loãi  laàm. 
Coøn ngöôøi ñaït ñöôïc Nieát Baøn tuyeät ñoái nhö Phaät vaø caùc vò Alahan thì khoâng coøn loãi laàm duø laø moät haït buïi raát nhoû. Cho neân chöõ tònh cuûa Nieát Baøn nghóa laø nhö vaäy.
Nhöng maø muoán ñaït ñöôïc chöõ tònh ñoù, caùi tuyeät ñoái khoâng loãi laàm ñoù, chuùng ta cuõng phaûi coù caùi nhaân töông xöùng. Nhaân töông xöùng ñoù laø sao?
Nhaân töông xöùng ñoù laø töø baây giôø baûn thaân ta coá gaéng, ñöøng laøm loãi laàm vaø giuùp moïi ngöôøi xung quanh ñöøng phaïm loãi laàm. Gíup moïi ngöôøi xung quanh ta ñöøng phaïm loãi laàm nghóa laø sao? Nghóa laø chuùng ta luoân luoân ñem giaùo lyù giuùp cho moïi ngöôøi ñöôïc thoâng hieåu. Khi moïi ngöôøi thoâng hieåu ñöôïc ñaïo lyù roài hoï khoâng loãi laàm nöõa. Chính laø ta ñaõ gaây caùi nhaân ñeå sau naøy khoâng phaïm loãi laàm nöõa, nhôù nhö vaäy.
 Caùi nhaân quaû, caùi töông quan, chuùng ta muoán ñieàu gì cho mình thì haõy laøm ñieàu ñoù cho ngöôøi khaùc tröôùc roài ta seõ ñaït ñöôïc. Vì vaäy lyù töôûng cuûa moät ngöôøi tu haønh töø baây giôø laø vaäy, laø mong cho chuùng sanh ñöôïc an vui, ñöôïc haïnh phuùc vaø khoâng loãi laàm, nhôù nhö vaäy.
Chuùng ta ñem cho moät ngöôøi moät baùt côm, moät lôøi khen, moät söï giuùp ñôõ töùc laø ñem cho moïi ngöôøi ñöôïc haïnh phuùc. Nhöng neáu chuùng ta ñem cho moïi ngöôøi moät ñaïo lyù. Töùc laø ñem cho moïi ngöôøi söï thanh tònh, khoâng loãi laàm. Vaø caùi nhaân ñoù môùi laø caùi nhaân chính ñaùng laâu daøi.
Boán caùi ñöùc cuûa Nieát Baøn, hoâm nay chuùng ta noùi laø boán tính chaát tuyeät ñoái. Maø Nieát Baøn raát nhieàu tính chaát tuyeät ñoái khaùc nöõa, chuùng ta noùi hoaøi khoâng heát.
Hoâm nay chuùng toâi cuõng xin loãi laø baøi hôi khoù hieåu, hôi cao, hôi tröøu töôïng laø ñeå ñoùn möøng ngaøy Ñöùc Phaät Thaønh Ñaïo thaønh töïu ñöôïc Nieát Baøn. Neân ta noùi baøi naøy hôi khoù hieåu moïi ngöôøi thoâng caûm moät chuùt. Nhöng neáu ai nghe baøi naøy maø coù ñöôïc moät chuùt caûm nhaän thì ngöôøi naøy coù ñöôïc phöôùc duyeân raát laø lôùn ñoái vôùi Phaät Phaùp.
Quyù thaày, quyù coâ thì khoâng hoûi. Nhöng hoûi quyù phaät töû nghe baøi naøy coù thaáy chaùn khoâng? Baøi naøy chaùn khoâng? Moät phaàn möôøi ngöôøi noùi laø khoâng chaùn, coù nghóa laø chín phaàn möôøi coøn laïi laø chaùn. Nghe baøi naøy maø khoâng chaùn laø ngöôøi coù thieän caên saâu daøy vôùi Phaät Phaùp, baøi naøy raát laø khoù hieåu.
Thoâi cuõng xin chuùc cho quyù Phaät töû ñöôïc caøng ngaøy caøng hieåu saâu ñaïo lyù Nieát Baøn ñeå maø tu taäp.

NÓI CHUYỆN CÔNG NHÂN
 “Thông thường trong cuộc sống chúng ta có 2 cộng đồng quan trọng, đó là gia đình của ta và cộng đồng mưu sinh. Và sự bền vững, thành công của công ty cũng chính là sự tồn tại, thành công của đời sống mưu sinh riêng cho gia đình mình”.
Khi nào ta được hạnh phúc trong công việc của mình và phân tích 4 yếu tố để một người trong công ty được hạnh phúc, đó là:
1/ Ta được người chủ tốt.
2/ Công việc ta làm, ta cảm thấy ưa thích.
3/ Thu nhập tương đối.
4/ Có được những đồng nghiệp vui vẻ hòa thuận. 
Nếu ai có đủ 4 điều này trong khi đi tìm sự mưu sinh thì họ thật sự hạnh phúc, may mắn. Đây là cái phước của mỗi người.
Người chủ tốt phải là người thương yêu được nhân viên của mình. Điều này không phải do luật pháp bắt buộc, hay công đoàn gây sức ép, hoặc dư luận buộc phải như thế, v.v… mà là đạo đức tự nhiên của người chủ. Khi họ chịu trách nhiệm với bao nhiêu con người này, họ cảm thấy họ phải yêu thương những con người như thế. Vì đây là những người đã cùng với họ tạo nên sự thành công cho doanh nghiệp.
« Người bản lĩnh trên cuộc đời này, không phải là làm công việc mình yêu thích mà phải yêu công việc mình đang làm ». Nên hiểu rằng đợi công việc mình yêu, nó sẽ không bao giờ tới khi mình đã phụ bạc nó. Còn nếu với bất cứ công việc gì trên đời này là lương thiện, mình điều yêu nó để làm thì không bao giờ mình mất việc nữa.
Thu nhập ta có được lệ thuộc vào phước chung của công ty. Nếu mọi người đều có phước, công ty làm có lãi, người chủ thương nhân viên, nên ấn định mức lương hợp lý thì xem như ta may mắn. 
Giữa người chủ và nhân viên cần đặt mình vào vị trí của nhau thì sẽ có sự đồng cảm, hòa thuận.
Khi ta hiểu rằng hạnh phúc của người đi làm phải có 4 điều đó, vậy bây giờ ta phải làm gì?
1/ Nếu ta là chủ thì hãy xin là người chủ tốt. 
Những ai đang làm chủ, những ai tương lai sẽ làm chủ hãy suy gẫm thêm về điều này « Khi ta làm chủ, ta hãy là người bạn, người thầy của nhân viên mình, để ta đem thêm được hạnh phúc cho những người đang phục vụ cho cơ quan, cho công ty của mình vì hạnh phúc của nhân viên là có một người chủ tốt ».
2/ Nếu ta là nhân viên thì hãy là một nhân viên trung thành và có trách nhiệm với công ty. Không đứng núi này trông núi nọ, không bao giờ làm điều gì tổn hại đến người chủ của mình. Đây là đạo đức tự nhiên của cuộc sống, không cần xét lại. Bởi vì khi mà có mối liên hệ giữa người chỉ huy và người thừa hành thì ta phải trung thành với nhau. Chỉ tiếc rằng, cái đạo đức đó trong thời đại hôm nay ít nghe nhắc đến, nên con người ta đối xử với nhau chỉ trên tương quan quyền lợi. Nơi nào có lợi thì tìm đến, ngược lại thì ta bỏ đi, nên con người sống thực dụng và tầm thường. 
Ngoài ra, một người nhân viên trung thành tận tụy, đầy trách nhiệm, còn là đạo đức đối với cả đất nước này nữa, chứ không phải chỉ với người chủ hay với công ty. Thấy như là vị trí hay công việc của người nhân viên là nhỏ nhưng từng những cái nhỏ của họ đã góp phần vào đại cuộc của quốc gia. Người nào sống được vậy thì xem như là một công nhân nhỏ mang một trái tim rất lớn. Nếu vậy ta tin chắc một điều, là người này rất hạnh phúc vì họ có được phần thưởng từ nơi cái nhìn lớn và trái tim lớn đó.
 « Nếu là nhân viên thì hãy là một nhân viên trung thành, vì sự trung thành của ta nó tạo thành đến 3 đạo đức: một là đạo đức đối với người chủ, một đạo đức đối với tập thể công ty và một đạo đức khác là trách nhiệm đối với cả đất nước mình. Do đó hễ ta là nhân viên trung thành rồi thì phước ta rất lớn.
3/ Nếu là đồng nghiệp thì hãy là đồng nghiệp hòa thuận, vui vẻ, đừng hiềm khích, đừng ganh tỵ, không nói xấu sau lưng, không chia bè phái. Nên nhớ công việc của một người nó có liên hệ tương tác với những người khác trong công ty. Khi phải tiếp xúc với nhau thì thái độ giao tiếp trở thành một cái đạo đức quan trọng. 

4/ Hãy yêu thích công việc của mình và ta sẽ hạnh phúc vì điều đó.
Sở dĩ con người không bình đẳng vì phước con người sai biệt nhau. Người phước nhiều thì ở đẳng cấp trên, ngược lại người ít phước hơn thì ở đẳng cấp dưới. Ta hiểu vậy, để thay đổi thân phận, ta phải làm phước. Tuy nhiên phước thế gian không bền, cứ xoay dần thay đổi mãi. Nhưng có một cõi tâm linh trong thiền định, đó là nơi mọi người tìm thấy được sự bình yên và bình đẳng với nhau. 
Nơi cái công ty, tuy rằng ta cố gắng xây dựng hạnh phúc cho nhau bởi 4 điều trên nhưng nó chưa bao giờ là hạnh phúc trọn vẹn nếu mọi người chưa biết đi vào cõi tâm linh giác ngộ. Do đó Lãnh đạo công ty hãy đem đạo đức tâm linh vào trong nội bộ của mình để cùng nhau tu tập. Khi con người lắng được trong THIỀN thì nó phát sinh ra hiệu quả trong cuộc sống, trong công việc và cả trong kinh tế.
Tuy nhiên, khai thác THIỀN để đi tìm hiệu quả cao trong các khía cạnh kinh tế, nó hơi nhầm lẫn. Nhưng ta thông cảm vì con người vốn cần sự phát triển kinh tế. Còn mục tiêu chân chánh là con người phải THIỀN để bình đẳng nhau, để yêu thương nhau, để diệt trừ bản ngã và đau khổ cho đời mình. Đây còn là yếu tố thứ năm của hạnh phúc công ty. Là cái ân nghĩa rất lớn, công đức rất lớn của người Lãnh đạo đối với nhân viên của mình. Hiện có một số công ty ở Hàn Quốc, Ấn Độ, họ cho nhân viên tập THIỀN rồi mới bắt đầu đi làm việc, vì thấy được công năng và lợi ích của THIỀN.
Phân tích trên quan điểm nhân quả, tại sao sản phẩm ta làm ra, sáng kiến ta đưa ra lại được sự tiêu thụ, đón nhận nhiệt tình của khách hàng, của đối tác? Và khuyến khích mọi người làm phước « Khi ta hiểu đạo rồi thì từng ngày đi qua phải là từng ngày làm phước. Ta có 2 cách tạo phước:
1/ Tạo phước trong công việc: trong công việc ta làm tận tụy, đầy trách nhiệm.
2/ Tạo phước ngoài công việc: bằng những hoạt động từ thiện, giúp đỡ mọi người chung quanh mình.
Kết luận, bất cứ ở vị trí nào (người chủ hay nhân viên), tâm ta cũng có 2 điều để hướng về, đó là « Dù làm việc gì cũng biết rằng góp phần xây dựng đất nước và dù làm bất cứ việc gì, dù bận rộn cỡ nào, vẫn hiều rằng ta còn một cõi để sống để đi vào, đó là tâm linh thiền định ».


(tài liệu của chùa Phật Quang)

Phần 1 : Tìm hiểu về hồi giáo 

Đạo Islam, hay còn gọi là đạo Hồi, do giáo chủ Mahomet (Muhamad) sáng lập. Khu vực Trung đông có diện tích sa mạc bao phủ hầu hết, thỉnh thoảng có một ốc đảo (oasis) có nước và cây xanh nổi lên quy tụ được dân cư làm thành làng mạc hay thị trấn. Đời sống văn hóa của người A Rập gắn liền với sa mạc mênh mông. 

Mahomet sinh năm 570, mất năm 632. Mahomet sinh ở , thủ đô xứ Saudi Arabie. Dòng họ giàu có, nhưng đến đời cha Mahomet thì làm ăn thất bại nên ông về ở với ông nội. Lên 12 tuổi, ông theo người chú đi buôn theo các đoàn lữ hành trong sa mạc. Công việc của đoàn lữ hành buộc ông phải rèn luyện rất nhiều về khả năng quân sự, võ thuật, chiến thuật, và đã thực sự trở thành một chiến sĩ warrior. 

Năm 25 tuổi, người chú mai mối bà Khadija giàu có và lớn hơn ông 15 tuổi. Lúc đó bà Khadija đang cần một người đàn ông tháo vát để trông coi việc buôn bán của gia đình. Bà trở thành người nâng đỡ ông trong suốt thời gian thành lập đạo Hồi về sau cho tới khi bà mất năm 619, thọ 64 tuổi. 

Tại Mecca vẫn tồn tại một đền thờ Kaaba nhỏ nhắn bên trong thờ một tảng đá đen vốn là một thiên thạch (meteorite) từ hơn hai ngàn năm trước. Mọi người tín ngưỡng tảng đá đó như là biểu tượng của Thiên chúa Allah. 
Năm 605, Mahomet 35 tuổi, ông lại là người góp ý kiến xây dựng lại ngôi đền trong khi mọi người khác đang lúng túng. Đến nay, đền thờ này vẫn là điểm hành hương cho tín đồ Hồi giáo trên khắp thế giới. 

Năm 610, có lần Mahomet leo lên đỉnh núi Hira ngồi trầm tư trong một cái hang, và ông kể là đã tiếp xúc với thiên sứ Gabriel, người đã giao cho ông trọng trách xây dựng đạo Hồi. Ông đã bối rối về kể với Khadija. Sau đó, được bà khuyến khích, ông tiếp tục nghiên cứu để viết sách kinh Koran trong suốt 22 năm kế tiếp. Kinh Koran được cho là những lời của Allah phán dạy cho Mahomet, nhưng thực ra ngày nay ta dễ dàng thấy rằng hầu hết là suy nghĩ của Mahomet, ví dụ ban đầu ông yêu cầu mỗi khi cầu nguyện phải hướng về Jérusalem, sau này ghét Do Thái và Kitô, ông lại yêu cầu phải hướng về Mecca. 

Năm 612, Mahomet tuyên bố ông là tiên tri cuối cùng của thế giới. Những người sau chỉ có thể là kế thừa của ông chứ không thể ngang bằng hoặc khác với ông được. Giáo lý của Mahomet tôn xưng một thiên chúa duy nhất, độc tôn, không chấp nhận thờ nhiều thần linh nào khác, và vì thế, ông lên án các đạo thờ đa thần như Do Thái và Kitô. Lúc đó, tại , người ta cũng thờ nhiều vị thần ngay trong đền Kaaba. 

Năm 616, Mahomet giảng đạo tại Kaaba, thuyết phục mọi người phá bỏ các tượng thần nên động chạm đến niềm tin của đa số người dân A Rập vốn tin Allah có 3 người con gái. Mahomet bị kết án và bị săn lùng. Ông cùng 53 người thân tín trốn đi tị nạn ở xứ Abyssinia ( ngày nay). Sau đó ông phải chứng tỏ cho vua Negus thấy là ông ca ngợi Jesus. Ông cũng tìm cách chứng tỏ là đã chấp nhận đa thần để được trở về . 

Bất ngờ tháng 9 năm 622, một phái đoàn 75 người từ Yathrib đến Mecca để mời Mahomet về đó để thành lập cộng đồng Hồi giáo đầu tiên. Mahomet cùng 100 gia đình Hồi giáo trốn trong đêm để đi về Yathrib vào ngày 24 tháng 9 năm 622, và lịch Hồi giáo bắt đầu từ năm này. Yathrib cách  200 dặm về phía Bắc, nay được đổi tên là . 

Quãng thời gian 10 năm kế tiếp, Mahomet tổ chức cộng đồng Hồi giáo thành một lực lượng quân sự chuyên tấn công cướp hàng, lạc đà, giết người của những đoàn lữ hành đi buôn băng qua sa mạc. Không hiểu sao công việc này lại phát triển khấm khá và  trở nên hùng mạnh sung túc. Lần lượt, Mahomet áp đặt được sự cai trị của Hồi giáo lên các bộ tộc chung quanh. Mahomet buộc các tín đồ phải tin ông như tin Chúa, và tạo nên ý niệm Thánh chiến như là bổn phận của tín đồ.
Trong suốt những năm này, ông cũng cưới thêm rất nhiều vợ, đặc biệt có người vợ Aisha mới 6 tuổi mà sau này lớn lên rất xinh đẹp khiến ông thương yêu nhất. 

Giữa Medina và  đã nổ ra nhiều trận chiến khốc liệt, người chết như rạ, cuối cùng thì Mahomet cũng chiến thắng. Có một lần Mahomet thua một trận ở , bị đế quốc Byzantine đánh bại thê thảm. Nhưng rồi dần dần, Mahomet cũng chiếm được quyền cai trị cả một dải đất Ả Rập lớn bằng 8 lần nước Việt . Những bộ tộc chống lại ông đều bị thảm sát gần như sạch sẽ, nhất là những bộ tộc Do Thái. 

Năm 629, Mahomet dẫn 2600 người về Mecca để làm lễ tại đền thờ Kaaba và chiếm được sự nể phục của người dân Mecca. Sau đó thì Mahomet bại trận trong cuộc chiến với  của đế quốc Byzantine. Rồi số vợ quá đông của ông cũng chia phe chống nhau rắc rối. 

Năm 630, Mahomet dẫn 10,000 người có vũ trang về hành hương ở Mecca, phá bỏ tất cả hình tượng các thần hơn 360 cái, chỉ chừa lại tượng Jésus. 

Tháng giêng năm 631, tất cả bộ lạc trên bán đảo Ả Rập đều bị đặt dưới quyền cai trị của Mahomet. Nhưng những chiến binh Hồi giáo cũng bắt đầu mõi mệt vì những cuộc chinh chiến liên miên bất tận như thế. 

Năm 632, Mahomet qua đời trong vòng tay của Aisha, nguời vợ mà ông thương yêu nhất. Vì không hề chuẩn bị chọn người kế tục lãnh đạo nên ban đầu cộng đồng Hồi giáo lúng túng cho đến khi bầu được Abu Badr kế vị. Abu Badr cũng là giáo chủ của phái Sunni sau này. Còn người con rễ của Mahomet là Ali thì trở thành giáo chủ của phái Shiite (Shi-Ah, nghĩa là đảng của Ali). Caliph có nghĩa là vua đạo Hồi kế vị Mahomet. 

Kinh Koran cũng là sự kế thừa các tín ngưỡng của Kinh Torah của Do Thái và Gospel của Kitô, nhấn mạnh đến sự sùng bái tuyệt đối một Thiên chúa Allah độc nhất. Các tín đồ Islam mỗi ngày đều được các Muezzin leo lên lầu cao bắt loa kêu gọi chỉ tin một Thiên chúa Allah duy nhất, riết rồi mọi người bị thấm sâu đến nỗi không còn khoan dung với bất cứ tôn giáo nào khác nữa. Thật ra cả thánh kinh Do Thái, Kitô và cả Hồi giáo đều bắt nguồn từ các truyện thần thoại của xứ Babylone xa xưa ở nam  200 dặm. Babylone có một nền văn minh khá cao trước khi Ai Cập thay thế. Nhiều chuyện tích của Babylone đã được biến thành kinh điển của Do Thái giáo. 


Koran cũng tin có các Thiên thần và ma quỷ, nhưng cũng tin Satan cũng được tha thứ trong ngày tận thế. Islam cũng tin các sách kinh của Do Thái và Phúc âm của Kitô, và xem Jesus cũng là một tiên tri đáng kính đứng sau Mahomet. Họ cũng tin các vị thiên sứ mang lời Chúa đến với loài người. Ba đạo Do Thái, Kitô, và Islam đều tin có ngày tận thế, Chúa sẽ gọi người chết sống dậy để phán xử, sau đó cuộc sống trên trần gian dường như không còn nữa. Đặc biệt là Islam tin mọi việc do Chúa định liệu tạo tác nhưng con người vẫn có ý chí riêng. 

Kinh Koran có những điều ngăn cấm giống như một bộ luật xã hội, ví dụ cấm cho vay nặng lãi, cấm ăn thịt heo, cấm ăn thịt cúng ngoại thần, cấm ăn huyết, cấm cờ bạc, cấm săn bắn trong thời gian đi hành hương ở Mecca, phải ăn chay trong tháng Ramadan, phải rửa chân tay trước khi cầu nguyện,… Các xứ Hồi giáo cũng cấm ruợu gay gắt và rất ghét các quán ruợu do người Tây phương đến mở phục vụ cho nhân viên Tây phương làm việc tại Ả Rập. 

Trước kia, phụ nữ Ả Rập thường lấy nhiều chồng và đa số là đàn ông trẻ khỏe. Kinh Koran khẳng định quyền ưu thắng của đàn ông và cấm hẳn tục đa phu. Phụ nữ bị cáo buộc ngoại tình sẽ bị đem ra công chúng ném đá cho đến chết. Koran quy định án phạt khủng khiếp cho ai “chống Thiên chúa Allah” hoặc “chống tiên tri Mahomet” là phải bị chặt đầu và chặt hết tay chân. Mahomet căn dặn trong Koran là nếu ai công kích ông thì phải giết kẻ đó lập tức. Tội trộm cắp vặt vãnh cũng bị chặt một cánh tay. Ngày nay, luật pháp của thế giới văn minh không chấp nhận cho việc hủy phạm cơ thể con người, vì những hình phạt của Hồi giáo là rất man rợ. 

Kinh Koran không phải dễ đọc nên đã xuất hiện những bản giải thích gọi là Hadith. Hồi giáo có 3 bản Hadith khác nhau. Một của Bukkhari được giáo phái Sunni tin tưởng; một của Kulayni được Shiite công nhận; một của Ibn Harib được Khariji công nhận. Ba giáo phái này đánh nhau thảm khốc vì bất đồng về các Hadith đó. Từ các bản Koran và Hadith, chính quyền Hồi giáo lập ra luật Sharia cực kỳ khắt khe. 

Có lần sau một bữa tiệc vui, Mahomet thấy các đàn ông tỏ ra ve vãn các bà vợ của mình, vì vậy ông đã viết trong Koran là đàn ông đừng có la cà tán tỉnh vợ của tiên tri, và các bà vợ phải lấy khăn che mặt khi đi ra ngoài để không gây sự chú ý cho nam giới. Thế là Hồi giáo xuất hiện điều luật buộc các phụ nữ phải lấy khăn che mặt khi đi ra đường. Thậm chí họ buộc phải che kín từ đầu đến chân, chỉ chừa hai con mắt. Phụ nữ Hồi giáo phải mặc bộ y phục nặng nề như vậy nên thường bị ngộp thở và nhức đầu. 

Đối với người không tin Hồi giáo thì Koran không chút thương xót. Trong chương 8, dòng 12, kinh Koran cho rằng Chúa đã bảo: “Ta sẽ gieo kinh hoàng nơi trái tim của những kẻ ngoại đạo. Các con hãy chặt đầu chúng và cắt rời tất cả đầu ngón tay của chúng.” Chính vì vậy mà sau này các đoàn quân Hồi giáo đánh giết khắp nơi, xâm chiếm khắp nơi, thảm sát khắp nơi mà không một chút áy náy vì được khuyến khích bởi kinh Koran. Hoặc một đoạn khác, Mahomet kêu gọi tín đồ Hồi giáo núp chỗ khuất để đột kích các người ngoại đạo lúc mà lực lượng Hồi giáo chưa mạnh lắm. Nếu nhà Đường của Trung Hoa mà yếu một chút thì Hồi giáo cũng đã chiếm luôn Trung Hoa trong trận đánh năm 712 tại sông Talas. 

Mười điều răn của Islam là: chỉ thờ một Allah; vinh danh và kính trọng cha mẹ; tôn trọng quyền của người khác; bố thí rộng rãi cho người nghèo; tránh giết người trừ lúc cần thiết; cấm ngoại tình; bảo vệ và chu cấp cho trẻ mồ côi; cư xử công bằng với mọi người; trong sạch trong tình cảm và tinh thần; khiêm tốn. Koran không cho phép thờ ảnh tượng, nên đền thờ Hồi giáo không có gì cả ngoại trừ vài hình kỷ hà đơn giản. Người Islam rất hằn học với đền thờ các tôn giáo khác có thờ ảnh tượng, ghét luôn cả phim ảnh chiếu hình người, ghét tranh ảnh vẽ người, chống đối các cuộc thi hoa hậu người mẫu. 

Có lần trong Koran, Mahomet kể là đã được thiên sứ cho cưỡi ngựa thần đi thăm đền thánh Jerusalem, rồi lên 7 tầng trời gặp các thánh trong kinh Cựu ước như Abraham, Moses, Jesus… rồi cuối cùng gặp Thiên chúa. Chúa dặn các tín đồ mỗi ngày phải cầu nguyện 50 lần, nhưng thiên sứ Gabriel dặn là 5 lần thôi. Vì vậy, cho đến nay, tín đồ Islam vẫn phải hướng về  cầu nguyện 5 lần mỗi ngày. Lời cầu nguyện chỉ đơn giản là tôn xưng Allah vĩ đại và duy nhất. 

Thiên đường của đạo Hồi cũng cực kỳ đơn giản, chỉ là nơi hưởng thú vui nhục dục của đàn ông. Ai có công với Allah, chết vì Allah, sẽ được thưởng 72 trinh nữ trên thiên đường để vui thú vĩnh viễn. Nhiều thanh thiếu niên của Islam sống trong nghèo khổ và bế tắc đã chọn cách tấn công cảm tử để nhanh chóng lên thiên đường cho rồi. 

Người phụ nữ theo quan điểm đạo Hồi chỉ là sở hữu của đàn ông. Ở các đất nước Hồi giáo, việc phụ nữ bị sát hại, đánh đập là thường xuyên và chẳng ai bênh vực. Khi Algerie dành lại độc lập từ thực dân Pháp và chuyển sang chế độ Hồi giáo, người phụ nữ mới biết rằng sống trong chế độ Hồi giáo họ bị ngược đãi hơn là sống trong ách thực dân, và phải biểu tình dữ dội mới dành được ít nhiều quyền lợi. 

Mạng sống con người dường như ít quan trọng hơn niềm tin nên suốt thời gian phát triển của Hồi giáo, hơn trăm triệu mạng người đã bị giết. Giết người khác đạo đã đành, họ giết lẫn nhau vì khác giáo phái. Ai mà bị gài tội chống Allah thì coi như cầm chắc cái chết. Vào khoảng thế kỷ 11, giáo phái Assassin được thành lập tại Ba tư chuyên bí mật ám sát bất cứ người nào không tin Hồi giáo, gây kinh hoàng khắp cả 2 thế kỷ liên tiếp cho đến khi quân Mông cổ phá tan bản doanh của giáo phái này năm 1256. 

Điều rất khác lạ so với Kitô là Mahomet lại khuyến khích tri thức chứ không lo ngại sự tiến bộ của khoa học. Ông cho đó là dấu hiệu của Thiên chúa. Vì thế, vào thời kỳ mà Âu châu chìm trong sự tăm tối của tri thức vì các giáo hoàng ra lệnh đốt phá văn minh Hy Lạp, thì ở các quốc gia Hồi giáo, vua chúa ra sức học tập và phát huy văn minh Hy Lạp. Nhiều nhà khoa học Hồi giáo đã mở đường cho các ngành toán học, thiên văn, địa lý ngày nay. Tại Bagdad đã từng có trường đại học đầu tiên trên thế giới vào thế kỷ thứ 8. 

Biên giới của Hồi giáo liên tiếp mở rộng sang các nước  Á, Âu châu, Phi châu, hoặc bằng cách truyền đạo ôn hòa, hoặc bằng quân sự đánh chiếm rồi buộc theo đạo. Nhiều đế quốc Hồi giáo đã xuất hiện và tồn tại cả thời gian dài như đế quốc Mughul của các vua Mông cổ theo đạo Hồi, đế quốc Ottoman (1289-1924) xuất phát từ Thổ nhĩ kỳ, đế quốc Safavids của giáo phái Shiite (1501-1779). 

Sau này, khi Âu châu phát triển kỹ thuật vũ khí hùng mạnh và xâm chiếm các nước Hồi giáo làm thuộc địa thì Hồi giáo tạm thời suy yếu. Hôm nay, khi các nước Hồi giáo cũng bắt đầu vũ trang hiện đại thì tư tưởng cực đoan cuồng tín xuất hiện trở lại với quyết tâm biến cả thế giới thành Hồi giáo. Đây là lúc những người có lương tri trên toàn thế giới phải chuẩn bị cho một hiểm họa Hồi giáo cực đoan đang đến dần dần. Nhiều người cho rằng chỉ khoảng 15% tín đồ Hồi giáo là cực đoan, nhưng như thế cũng có nghĩa là đang có 200 triệu người cuồng tín sẵn sàng tàn sát nhân loại để truyền bá đạo Hồi. 

Ta rất hoan hỷ sống chung hòa bình với anh em Hồi giáo trong khi chờ đợi thế giới xác định một tôn giáo chân chính nhất để cho toàn thế giới phải theo, nhưng ta cũng phải đề phòng sự manh động của các nhóm chủ trương cực đoan chuyên dùng bạo lực khủng bố để truyền đạo. Muốn đối phó với Hồi giáo, ta phải có sức mạnh về quân sự để ngăn chận bạo lực của họ, và đủ lý luận để thuyết phục họ từ bỏ bạo lực. 


Về quân sự, ta phải nhờ cậy vào Nhà nước, ủng hộ Nhà nước, góp ý kiến với Nhà nước. Riêng chúng ta với tư cách Phật giáo phải biết phát triển lý luận để thuyết phục anh em đạo Hồi mở rộng tầm nhìn qua một đạo lý cao cả vượt bực của đạo Phật. Trong Hồi giáo có một điều luật khắt khe là tử hình ai bỏ đạo, và phạt tù ai dụ người đạo Hồi bỏ đạo. Ta phải đủ lý luận để vượt qua điều này. Dưới đây là mẫu đối thoại tiêu biểu cho việc Hoằng pháp đối với các tín hữu Hồi giáo. 

Phần 2 : Phật tử trò chuyện với bạn theo đạo Hồi 

-	Hỏi: Tôi không tin ai khác ngoài Allah toàn năng vĩ đại. Các anh đừng mất công thuyết phục tôi. 

Đáp: Vâng, tôi cũng giống anh, không tin ai khác có thể cao cả hơn đức Phật. (im lặng một chút cho hồi hộp) Và bây giờ, để xem ai cao cả hơn, Allah của anh hay đức Phật của tôi, chúng ta phải làm cách nào? Có hai cách để giải quyết vấn đề này. Một là chúng ta đánh nhau, ai thắng thì đấng Chí tôn của người đó là cao cả hơn; hai là chúng ta thân ái bàn luận với nhau để tìm xem giáo lý nào hợp lý hơn thì đấng Chí tôn đó hay hơn. 

Cách thứ nhất là cách của súc vật, mạnh được yếu thua. Tôi nghĩ người như anh bạn không dùng cách đó. Còn cách thứ hai thì đòi hỏi chúng ta phải rất là sáng suốt và muốn sống đúng như tư cách của con người, nghĩa là lấy trí tuệ làm giá trị chứ không phải lấy bắp thịt và bạo lực làm giá trị. Muốn bàn luận với nhau để tìm ra lẽ phải thì cả tôi và anh từ giờ phút này phải thoát khỏi niềm tin chủ quan cũ. Tôi sẽ tạm thời không còn tin Phật của tôi là cao cả nhất nữa, và anh cũng tạm thời không còn tin Allah của anh là cao cả nhất nữa. Có như vậy ta mới khách quan để đàm đạo với nhau theo như cách thức của con người với con người chứ không phải của thú vật với nhau. 

-	Hỏi: Xin lỗi, không một phút nào tôi có thể rời xa niềm tin vào Allah. Nói gì thì nói, Allah vẫn là cao cả vĩ đại nhất, không có một Thiên chúa nào ngoài Allah. 

Đáp: Anh nghe điều đó từ chính Allah hay nghe cha mẹ anh, các imam truyền dạy? 

-	Hỏi: Dĩ nhiên là từ cha mẹ và các imam. Có ai được nghe từ chính Allah bao giờ đâu. 
Đáp: Đức Phật của tôi có dạy đệ tử là đừng tin bất cứ ai nếu chưa kiểm chứng kỹ lưỡng điều người đó nói, kể cả đó là những người đáng kính nhất. Ngay cả lời Phật dạy mà Phật cũng không bắt phải chấp nhận liền, phải thực hành để xem kết quả ra sao cái đã. Phật luôn thúc đẩy con người sử dụng trí tuệ trước chứ không được tin vô điều kiện. Mà ta thấy, trí tuệ chính là giá trị của con người. 

-	Hỏi: Phật cũng hay, nhưng Phật không phải là vị đã tạo ra tất cả. Allah mới là Thiên chúa toàn năng tạo ra tất cả. 

Đáp: Các nhà khoa học thì cho rằng vũ trụ được tạo ra theo một cách hoàn toàn khác với kinh thánh, có thể là do một vụ nổ nào đó. 

-	Hỏi: Nếu có vụ nổ đó thì cũng do Allah làm nên. 

Đáp: Nhưng kinh thánh đâu có nói Thiên chúa tạo ra vụ nổ. 

-	Hỏi: Nhưng ta phải hiểu là tất cả do Allah tạo nên. 

Đáp: Như vậy anh vừa mới sửa kinh Koran một chút cho phù hợp với thời đại. Thánh kinh nói rằng Thiên chúa tạo ra trời đất trong 6 ngày, và Chúa nghỉ ngơi vào ngày thứ 7. Như vậy rõ ràng ngày đêm đã có trước khi Chúa tạo ra trời đất thì Chúa mới dựa vào ngày và đêm để tạo ra trời đất chứ. Bây giờ thì ta biết rằng ngày và đêm là do Trái đất quay quanh trục của nó trong 24 giờ. Nếu khái niệm ngày và đêm đã có trước khi Chúa tạo ra trời đất thì Trái đất và Mặt trời phải hiện hữu trước khi Chúa “tạo ra tất cả”. 

Do khoa học tiến bộ nên ta mới biết ngày đêm do đâu mà có. Vì vậy ta phải thay đổi lý luận của kinh thánh cho phù hợp với thời đại mà nói rằng Chúa tạo ra Trái đất và Mặt trời. Bây giờ khoa học nghi rằng Vũ trụ bắt đầu bằng một vụ nổ thì ta cũng bổ sung lý luận để nói rằng vụ nổ do Chúa làm ra. Nói chung ta phải uốn nắn kinh thánh cho phù hợp với thời đại. Chẳng ai có thể khư khư giữ mãi những lý luận xưa cũ của mấy ngàn năm trước để làm chân lý cả. Người nào khư khư cố chấp giáo điều của kinh điển đều là kẻ ngu xuẩn và tự hạ uy tín tôn giáo của mình. Anh cũng vậy và tôi cũng vậy, phải biết cải cách cho hợp với thời đại. 

Ví dụ như ngày nay thế giới văn minh đã thù ghét bạo lực chém giết thì chúng ta không thể truyền đạo bằng cách chém giết. Bây giờ ta phải truyền đạo bằng sự khoan dung ôn hòa, phải thu phục người khác bằng lẽ phải. Ai dùng bạo lực thì sẽ bị coi là man rợ. 
Cũng vậy, thế giới ngày nay tôn trọng người phụ nữ thì tôn giáo nào cũng phải nâng cao quyền lợi cho phụ nữ, không thể giống như ngày xưa mà chèn ép ngược đãi phụ nữ nữa. Ai ngược đãi phụ nữ là kẻ ác độc và lạc hậu. 

-	Hỏi: Nhưng giác ngộ nghĩa là gì? Làm sao giác ngộ sẽ có được hạnh phúc như thiên đường của Allah. 

Đáp: Hạnh phúc của sự giác ngộ khác xa lạc thú tầm thường của trần gian. Nếu thiên đường chỉ toàn là chuyện tình dục thì có khác gì những xóm thanh lâu bẩn thỉu! Hạnh phúc của sự giác ngộ vừa là sự thanh khiết, vừa là sự thanh thản, vừa là trí tuệ, vừa là đạo đức, vừa là từ bi, vừa là sự giải thoát. Muốn đạt được sự giác ngộ như thế, người ta phải tu dưỡng thân tâm rất nhiều, qua nhiều kiếp, phải đối xử tử tế với tất cả mọi người, phải ngồi thiền nhập định rất sâu, phải vượt qua bản ngã. Những điều như thế không thể nói trong một vài lời. Nếu anh muốn tìm hiểu, tôi sẽ đưa sách cho đọc. Nhiều người trí thức ngày nay thích nghiên cứu đạo Phật vì những giáo lý cực kỳ hấp dẫn trong đó. 

-	Hỏi: Tôi nghe nói đạo Phật tin có luân hồi. Điều này như thế nào? 

Đáp: Luân hồi nghĩa là khi một chúng sanh chết đi không phải là hết mọi chuyện. Họ sẽ phải sinh về một nơi theo đúng nghiệp của họ. Nếu hay làm điều thiện, họ sẽ sinh về nơi có nhiều hạnh phúc; nếu hay làm điều ác, họ sẽ sinh về nơi đau khổ. Có khi họ lên cõi trời ở một thời gian, có khi họ bị trừng phạt ở địa ngục một thời gian; có khi họ đầu thai vào bụng một con thú; có khi họ trở lại làm người. Nơi thân phận con người, có khi họ sung sướng nhưng cũng có khi họ đau khổ, tùy theo nghiệp quá khứ của họ. Luật Nhân quả sẽ cho họ một quả báo công bằng. 

-	Hỏi: Ai lập ra luật Nhân quả? 

Đáp: Luật Nhân quả là bản chất của Vũ trụ, không cần ai lập ra. Có vũ trụ là có luật Nhân quả. Ngay cả vua cõi trời cũng phải theo luật Nhân quả mà điều hành thế gian. Chính vì tin vào luật Nhân quả mà chúng tôi không bao giờ dám ngược đãi ai, không dám giết hại ai, chỉ nguyện với lòng suốt đời thương yêu tử tế với mọi người mọi loài. 

Nói chung, ta vừa khéo léo vừa cứng rắn để thuyết phục họ. Ai thuyết phục được một người Hồi giáo tin Nhân quả sẽ có được công đức bằng độ 100 người thường vì đã tháo bớt một ngòi nổ bạo lực cho thế gian. Đệ tử Phật phải chịu khó làm quen với người Hồi giáo để đàm đạo nói chuyện với họ, đừng ngại ngùng rồi mất dịp hoằng pháp lợi sinh.

(tài liệu của chùa Phật Quang)

Phần1 : Những đặc điểm chính của Kitô giáo 

Kitô giáo có 4 hệ thống giáo hội chính: Vatican La mã, Chính thống giáo ở Nga và Đông âu, Anh giáo ở Anh, và Tin lành ở Mỹ. Ngoài ra Hy Lạp cũng có giáo hội độc lập với Vatican. Người khai sáng Kitô giáo là Jésus - Do Thái, được gọi là Chúa. Kitô tin vào một Thượng đế tối cao tạo lập nên tất cả trời đất, cây cỏ, chim thú, và người; Thượng đế cũng là đạo diễn bí mật chi phối số phận con người với tất cả khổ đau và sung sướng. 

Thật ra Kitô có nguồn gốc từ đạo Do Thái dựa trên nền tảng kinh Cựu Ước. Cả sau này Hồi giáo cũng lấy Cựu ước làm nền tảng giáo lý. Cựu ước là cuốn truyện thần thoại do nhiều tác giả Do thái nối tiếp nhau viết qua nhiều thế kỷ trước Công nguyên cả nghìn năm. Trong cuốn truyện thần thoại đó, lịch sử lập quốc của Do Thái được kể lại, nhiều mẫu chuyện về Thượng đế được tường thuật với tính cách khá giống con người, cũng thương yêu, phẫn nộ, ban thưởng và hủy diệt. 

Trước đó, vùng sa mạc Cận đông này có tôn giáo của Ai Cập thống trị với quyền lực và nền văn minh rất phát triển. Các kim tự tháp còn tồn tại đến ngày nay là bằng chứng hiển nhiên. Người Do Thái lúc đó chỉ là lực lượng nô lệ để lao động trên các công trường cho người Ai Cập. Họ làm nô lệ qua nhiều thế kỷ nhưng vẫn giữ riêng ngôn ngữ của mình. Đó chính là tiền đề cho sự ly khai về sau. Nguyên nhân sâu xa cũng vì sự phân biệt đối xử quá đáng của người Ai Cập khiến cho họ không còn cơ hội để hội nhập đồng hóa. Một nhân vật kiệt xuất của Do Thái xuất hiện tên là Moise (đọc là Môi zê), đã dẫn người Do Thái trốn khỏi lãnh thổ Ai cập để đi tìm vùng đất riêng cho mình. Sau hơn 40 năm lang thang trong sa mạc, với nhiều khốn khổ và huyền thoại, Moise đã tìm được vùng đất Do Thái ngày nay. Các nhà khoa học test gène AND của người Do Thái với người Ả Rập (cả Ai Cập) phát hiện rằng tất cả họ đều có chung mã di truyền, nghĩa là họ có cùng nguồn gốc tổ tiên, nhưng không hiểu sao họ đã chia ra thành nhiều dân tộc tự bao giờ. 

Trên đường lang thang đi tìm vùng đất hứa (promised land, Chúa hứa sẽ cho người Do Thái một vùng đất riêng để lập quốc), Moise đã dạy cho dân Do thái 10 điều răn, nói là được Thượng đế truyền lại từ đỉnh núi Sinai. Trước đó, không hiểu sao, người Do Thái cũng có tín ngưỡng thờ bò giống như Hindu An Độ. Moise đã ngăn cấm thờ bò, tiêu diệt phe thờ bò và áp đặt niềm tin Thượng đế quyết liệt vào dân Do Thái. 

Lịch sử lập quốc Do Thái cứ như thế mà hình thành dần. Nhưng các nhà viết Cựu ước còn đi xa hơn, đã hy vọng viết luôn cả lịch sử của trời đất và muôn vật với nguyên nhân đầu tiên là Thượng đế. Trong phần Sáng thế ký, tác giả nào đó đã viết về Chúa trời bắt đầu tạo dựng trời đất, muôn thú, cuối cùng tạo nên con người đầu tiên là ông . Sau đó, Chúa lấy xương sườn đàn ông để tạo nên đàn bà tên là Eva. (một câu chuyện khôi hài của Tây phương đã nói ngược lại là Chúa tạo đàn bà trước, tạo đàn ông sau, nhưng biết đàn ông hay tự ái nên giấu chuyện đó). Chúa làm tất cả điều đó trong 6 ngày, và nghỉ vào ngày thứ 7. Do đó, tục lệ chu kỳ 7 ngày sinh hoạt của nhân loại đã hình thành theo sáng tác của Cựu ước. 

Sau đó gia phả của Adam và Eva được viết liên tục qua các đời con cháu. Trong Cựu ước có nhiều điểm sơ hở rất non nớt bị các nhà nghiên cứu thời nay phê bình gay gắt. Ví dụ, con của Adam và Eva là Abel và Cain. Cain đã giết Abel vì ganh tị, rồi lấy vợ. Vợ ở đâu ra trong khi trên thế giới lúc đó chỉ có người phụ nữ duy nhất là bà Eva. Tiếp theo nữa, nếu căn cứ vào gia phả của Cựu ước kể thì tính ra, loài người chỉ mới xuất hiện khoảng vài nghìn năm trước công nguyên, mà khoa khảo cổ cũng như lịch sử của các dân tộc khác thì lịch sử loài người, văn minh loài người đã hình thành từ rất lâu. Ngay từ những giờ phút ban đầu của loài người, sự ác độc và loạn luân đã xuất hiện khiến cho sau này con người dễ bị ám ảnh bởi 2 điều đó. 

Chưa hết, các chuyện thần thoại kể về Chúa trời, khi thì tên Elohim, khi thì tên Jehovah, đã có những hành động, những cuộc trừng phạt khốc kiệt khiến người chết vô số nếu dân tộc nào không chịu tin chúa trời. Những chuyện kể như thế đã hình thành một tính cách quyết liệt trong việc truyền đạo của Kitô và Islam về sau. 

Bên cạnh những chuyện thần thoại như thế, cũng có chuyện về một trận đại hồng thủy dìm chết gần hết loài người. Gia đình ông Noah đã đóng một chiếc thuyền to, chứa trên đó nhiều người và súc vật. Nhờ như vậy mà Trái đất được duy trì sinh sản trở lại sau khi nước rút. 

Hoặc chuyện về Chúa trời phóng lửa hủy diệt 2 thành đô tên là Sodoma và Gerome chỉ vì con người trong 2 thành phố này sống sa đọa và ác độc không còn cách cứu chữa. Chỉ có 3 cha con ông Lotte được thiên sứ báo trước nên trốn kịp. Để duy trì nòi giống, 2 người con gái đã lấy cha mình. Đại khái những chuyện loạn luân trần tục cứ xuất hiện đầy trong Cựu ước khiến cho bức tranh về đạo đức của loài người thật là bi thảm. Hai phần ba trong Cựu ước là chuyện giết chóc chinh chiến liên miên. 

Điều may mắn cho nhân loại là Jesus đã xuất hiện. Sau này Jesus cũng được tín đồ gọi là Chúa, giống Chúa trên trời. Đức Jesus là con đầu của người thợ mộc tên Joseph và bà Maria (Myriam). Đức Jesus cũng có 4 người em khác, tên là Jacques, Josephine (nữ), Judae và Simon. Đức Jesus sinh vào mùa lạnh, có tuyết rơi nhiều (sau này lấy ngày 25 tháng 12), tại một hang gia súc vì lúc đó các nhà trọ đã hết chỗ mà 2 vợ chồng đang gấp rút về quê để kê khai nhân khẩu. 

Một ánh sao lạ xuất hiện đồng thời khiến cho 3 đạo sĩ Trung Hoa tò mò tìm đến và khen ngợi về tương lai của đứa bé khiến cho quan La Mã đang cai trị lo ngại ra lệnh giết hết trẻ sơ sinh. Họ phải rất vất vả mới trốn được về quê. Lớn lên Jesus có nhiều khuynh hướng tâm linh, đã có lần về đền thánh ở  lý luận với các giáo sĩ Do Thái giáo. Từ năm mười ba đến gần 30 tuổi có đi về An Độ nghiên cứu đạo lý, dường như có chịu ảnh hưởng đạo Phật. Năm 30 tuổi bắt đầu xuất hiện truyền đạo, thường hay chữa bệnh bằng thần thông; đến năm 33 tuổi thì bị các giáo sĩ Do Thái bắt nộp cho La Mã, rồi bị tử hình bằng cách đóng đinh lên cây thập giá. Tín đồ Kitô tin rằng 3 ngày sau Chúa Jesus sống lại rồi cả hồn và xác bay lên trời. 

Sau này vua  của La Mã chấp nhận Kitô và tổ chức Kitô thành một tôn giáo hùng mạnh trên thế giới. Giáo lý của đức Jesus có vẻ như dựa vào Cựu ước để không làm mích lòng dân Do Thái, nhưng thực ra, Jesus đã cải cách gần như toàn bộ giáo lý đó. Từ một quan điểm cố chấp hiếu chiến của Cựu ước, Jesus đã biến thành một quan điểm ôn hòa, phóng khoáng. Từ một giáo lý thuần túy niềm tin, Jesus đã biến thành giáo lý có lý trí và thăng hoa tâm linh hơn. 
Tuy nhiên, phải hơn 40 năm sau khi đức Jésus qua đời mới có một số người viết kể lại cuộc đời và những lời dạy của Ngài. Sau này vua  chọn giữ lại 4 tác giả là Mark, Mathew, John và Lucas. Những mẫu chuyện trong Phúc âm cho ta một xâu chuỗi về quan điểm giáo lý cởi mở và hiền lành của Jesus. Ví dụ câu chuyện về ngày Sabbath vẫn được làm việc thiện, khi có người chất vấn Jesus tại sao chữa bệnh vào ngày nghỉ Sabbath. 

Hoặc câu chuyện về câu trả lời Ai tát ta bên má này, hãy đưa luôn má kia cho người ta tát hoàn toàn ngược với quan điểm của Cựu ước. Hoặc câu chuyện về việc ngăn cản Simon dùng gươm để bảo vệ thầy mình rằng Này Simon, hãy buông gươm xuống, vì ai dùng gươm sẽ phải chết vì gươm có vẻ hợp với luật Nhân quả trong đạo Phật hơn là Cựu ước. Hoặc câu chuyện về lời giải thích Nước trời giống như một cô dâu chờ đợi chàng rễ thì không được ngủ vì không biết chàng rễ tới lúc nào có vẻ giống với việc tu tập Chánh niệm tỉnh giác thường xuyên trong đạo Phật. Sự giác ngộ không biết lúc nào xảy ra, do đó, hành giả phải thường xuyên tỉnh giác. 

Hoặc câu chuyện về trả lời cho người phụ nữ Samaria rằng Đã đến lúc không phải thờ Thiên chúa trong đền thánh hay trên đỉnh núi, mà phải thờ thiên chúa trong tâm và trong chân lý lại có vẻ giống với giáo lý đạo Phật cho rằng Tâm là chủ tạo tác mọi khổ vui thiện ác. 

Sau này Kitô giáo trộn lẫn giữa Phúc âm của đức Jesus và Cựu ước của Do Thái giáo nên làm thành một tôn giáo thật kỳ lạ, vừa nhân bản, lại vừa khắt khe; vừa lý trí lại vừa cảm tính. Tuy nhiên, tài tổ chức giáo hội của Kitô thì thật tài ba. Các giáo hoàng áp dụng tài tổ chức theo đế quốc La mã nên cực kỳ chu đáo và hoàn bị. Hiện nay Kitô giáo là tôn giáo có giáo dân đông nhất thế giới, gây ảnh hưởng lên văn hóa và đời sống của khắp nhân loại. Ngày lễ Giáng sinh trở thành ngày vui chung của mọi người. 

Tuy nhiên, gần đây đã xuất hiện sự báo động về việc bỏ đạo của các tín đồ Tây phương. Nhiều Nhà thờ đã phải đóng cửa hoặc bán lại cho tôn giáo khác, nhất là Phật giáo. Kitô đã khéo léo hợp tác với các lực lượng chính trị để phát triển và tồn tại, và vẫn đang ráo riết tìm cách có thêm nhiều tín đồ mới. Tin lành còn hăng hái gấp bội lần với những kế hoạch truyền đạo tỉ mỉ len lỏi khắp nơi. Có lúc hợp tác với nhau, nhưng bên trong Thiên chúa La Mã và Tin Lành Mỹ vẫn cạnh tranh nhau dữ dội. 

Các giáo sĩ Kitô phát hiện một tâm lý quan trọng của con người là niềm tin tôn giáo thường hay lấn át được lòng yêu nước của tín đồ. Con người sẽ yêu đạo hơn yêu nước. 
Vì vậy, các nhà chính trị hay sử dụng Kitô giáo như một phương tiện đi tiên phong trong việc chiếm lòng người trước khi họ đem quân sang chiếm đất nước đó. Riêng Do Thái giáo thì là một biệt lệ vì tín ngưỡng và lịch sử đất nước của họ chỉ là một. Càng tin đạo, họ càng yêu nước. Đó là lý do người Do Thái giữ được bản sắc của mình suốt mấy nghìn năm lưu vong. Đạo Phật thì không có tổ chức quốc tế chặt chẽ nên không cạnh tranh với lòng yêu nước; vả lại, giáo lý của đạo Phật cũng khuyến khích người dân biết ơn và trung thành với quốc vương đất nước, hay nói khác hơn, là khuyến khích lòng yêu nước. 

Nếu ngày xưa tổ tiên ta phát triển huyền thoại Au Cơ Lạc Long Quân mãi thì có khi cũng lập nên một tôn giáo toàn cầu chẳng biết chừng! Như Kitô chỉ là lịch sử lập quốc của Do Thái thế mà đã trở thành tín ngưỡng toàn cầu. Những phong tục tập quán đời sống của dân Do Thái lúc bấy giờ thua xa các quốc gia Đông phương, nhất là thua hẳn đất nước và văn minh Trung Quốc vậy mà cả mấy tỉ người theo Kitô phải học mãi cái lịch sử đó. 

Phần 2 : Phật tử nói chuyện với bạn theo Kitô giáo 

Trên tinh thần từ bi của đạo Phật, ta không thấy trở ngại nào trong việc thương yêu và tiếp xúc với người Kitô giáo. Dĩ nhiên ta không bao giờ đánh đồng Kitô và Phật giáo là một, không đánh đồng Chúa và Phật là một vì giáo lý đạo Phật không dễ dãi và cũng không cho phép trộn lẫn những điều đúng và sai lại để có một hỗn hợp nửa đúng nửa sai. Ta luôn luôn đi tìm cái đúng hoàn hảo, và ta cũng muốn các anh em tôn giáo bạn có được chân lý hoàn hảo đó. 

Tuy nhiên, tình cảm và niềm tin có sức mạnh kỳ lạ, đôi khi rất vô lý. Một khi đã tin và yêu rồi, con người không cần nhiều lý lẽ, logic, lập luận, và bằng chứng nữa, chỉ biết bảo vệ và đi theo niềm tin của mình. Nếu may mắn ta đặt niềm tin và tình yêu đúng chỗ thì công đức ta phát triển nhanh chóng; ngược lại, nếu ta đặt niềm tin và tình yêu sai chỗ rồi thì ta lẩn quẩn, thoái hóa, mất công đức.

Nhiều giáo phái tà vạy có cả một công nghệ chiếm tình cảm và niềm tin nơi quần chúng khiến cho nhiều người đi theo, mặc dù những giáo điều của họ rỗng tuếch và cực kỳ sai lầm. Họ biết cách tuyên truyền dụ dỗ, khoa trương, khoác lác, vỗ về, mua chuộc để có được tín đồ. Nói chung, họ tấn công ráo riết trái tim con người và bỏ qua bộ óc. Những người đi theo các giáo phái tà vạy thường mê mờ cuồng tín vì bị lấy mất quả tim, bộ óc thì bị trái tim kéo theo nên cũng ngây ngây dại dại. 

Kitô giáo nhờ có sự cải cách đặc biệt của đức Jesus nên có nhiều điểm hợp với đạo Phật, rất dễ cho ta nói chuyện trao đổi. Tuy nhiên, ảnh hưởng của Cựu ước Do Thái cũng khiến cho anh em Kitô còn vướng theo quan điểm của thời sơ khai khi con người tin có thần linh làm ra hết mọi điều trong trời đất này. Điểm khác biệt căn bản nhất giữa Kitô và Phật giáo là đạo Phật cho rằng vạn vật do nhiều nhân duyên hợp thành, trong đó yếu tố nghiệp báo đóng vai trò quan trọng, trong khi Kitô cho rằng vạn vật do Chúa trời tạo nên tất cả. Từ ngày xưa, trong Thập nhị môn luận, ngài Long Thọ đã có vô số lý luận bác bỏ quan điểm thần quyền như thế chứ không phải ngày nay ta mới có lý luận đó. 

-	Hỏi: Nghe nói giáo chủ của đạo Phật là Phật tổ Thích Ca, vị đó là như thế nào ạ? 

Đáp: Lịch sử đức Phật thì dài lắm, chúng ta không thể nói trong một vài lời ,chỉ nói sơ lược rằng Ngài là một vị thái tử, bỏ sự thừa kế ngai vàng để xuất gia tu hành và đắc đạo. Giáo lý của Ngài hiện nay được những người trí thức trên khắp thế giới nghiên cứu và ca ngợi. 

-	Hỏi: Như vậy Phật chỉ là một con người. Chúa trời của chúng tôi là đấng tạo ra tất cả (ý nói tạo ra cả Phật). 

Đáp: Thật ra vị giáo chủ lập nên tôn giáo nào cũng là con người có cha có mẹ đấy ạ. Đức Jesus cũng là con người. Còn Chúa trời là niềm tin xuất phát từ giáo lý, giống như bên đạo Phật chúng tôi cũng có đức Phật A di đà, không tồn tại trong lịch sử nhân loại, nhưng được biết đến từ kinh điển. 

-	Hỏi: Nhưng phải có Chúa trời lòng lành tạo ra tất cả chứ ạ, nếu không thì muôn vật do đâu mà có? 

Đáp: Thưa bác, mỗi tôn giáo đều có cách giải thích về sự xuất hiện của muôn vật không giống nhau, cũng như khoa học bây giờ cũng giải thích nguồn gốc vũ trụ khác luôn. Có lẽ chúng ta phải đợi đến một lúc nào đó nền văn minh loài người vượt lên xa hơn nữa thì ta sẽ có câu trả lời về nguồn gốc vạn loài giống nhau, ai cũng chấp nhận. Bây giờ ta chỉ nên cố gắng sống thiện, làm điều có ích, yêu thương nhau. Dường như đó là điều mà vị giáo chủ nào cũng dạy, phải không ạ. 

-	Hỏi: Vâng, đạo nào cũng dạy như vậy. Thế tại sao người ta không theo một đạo cho khỏe nhỉ, nhiều đạo làm gì cho rắc rối. 

Đáp: Đúng thế, ước gì thế giới chỉ có một đạo chung cho khỏe bác nhỉ. Ngày nào đó nhân loại tìm được một tôn giáo đúng nhất rồi theo một đạo là hòa bình ngay. Điều rất lạ là nhiều khi cùng một nước mà khác đạo người ta vẫn đánh giết nhau được; có khi khác nước mà chung đạo người ta vẫn đoàn kết được đấy. Tôn giáo có sức mạnh thật kỳ lạ. Tôi thì cho rằng đạo nào thì đạo, phải lấy quê hương đất nước làm chỗ dựa cái đã. Đạo nào làm cho ta biết đóng góp điều tốt đẹp cho đất nước mình thì đạo đó là chân chính. Nếu đạo nào phá vỡ tình yêu nước là đạo sai lầm, bác nhỉ. 

-	Hỏi: Vâng, chứ sao nữa. 

Đáp: Đạo nào ca ngợi sự công bằng là đạo chân chính, bác nhỉ. Ai làm điều tốt sẽ được hạnh phúc, ai làm điều bậy sẽ bị đau khổ. Đó là chân lý. Có mấy cái đạo gì cứ xúi người ta giết nhau ghê quá. Ta sẽ cùng nhau chọn một cái đạo nào thật sự đem an vui hạnh phúc đạo đức và thanh bình cho thế giới. Tôi rất thích lời chúa Jesus giảng giải về Thiên đường, có đoạn nói về Thiên đường giống như gieo hạt, hạt nẩy mầm lớn lên thành cây to, rồi thành trái. 

Đoạn này rất giống với đạo Phật nói về luật Nhân quả Nghiệp báo. Thiên đường của Chúa cũng là đạo lý về Nhân quả và công bằng đấy ạ. Nói thật với bác, tôi không thích và không tin Thiên đường là nơi hưởng thụ, tôi tin thiên đường là nơi cao cả thanh khiết. Người nào sinh về thiên đường phải là người cao cả và thanh khiết. 

-	Hỏi: Muốn về thiên đường thì chỉ có cách thờ phượng Chúa thôi ạ. 

Đáp: Chúng ta có 3 cách thờ phượng Chúa trời. Một là thường xuyên quỳ cầu nguyện Chúa; hai là thường xuyên học lời Chúa dạy; ba là sống theo như lời Chúa đã dạy. Thật ra chẳng có ai nghe trực tiếp lời Chúa trời đã dạy, chúng ta chỉ nghe qua trung gian những vị giáo sĩ, tiên tri hoặc bậc thánh nào đó mà thôi. Nếu những vị đó nói đúng lời Chúa trời thì xem như ta may mắn vì theo đúng đường. Nếu những vị đó nói sai lời Chúa thì xem như ta bị rủi, tu theo hoài mà không có kết quả. 

-	Hỏi: Làm sao ta biết là sai hay đúng được? 

Đáp: Đây chính là vai trò và giá trị của ta, đây chính là chỗ ta phải làm chủ cuộc đời của mình. Không phải ở trên đời này, ai tự xưng là tiếp xúc được với thần thánh là họ có quyền nói gì ta cũng phải tin. Ta phải mạnh dạn xét lại hết mọi lời nói của những vị tiên tri để xem có thật họ đã nói đúng lời Chúa hay không. Nếu lời nói của họ kêu gọi con người thương yêu nhau, đề cao Nhân quả công bằng của Chúa, ca ngợi đời sống cao cả thanh khiết… thì ta tin. Nếu lời nói của các vị đó chủ trương hưởng thụ tầm thường, đưa đến lòng hẹp hòi cố chấp, không để ý đến tính công bằng Nhân quả… thì ta không công nhận đó là lời Chúa. 

-	Hỏi: Thầy đạo Phật mà cũng tin Chúa à? 

Đáp: Trong giáo lý Phật dạy có nói về Vua cõi trời, cai quản thế gian khắp nơi. 

-	Hỏi: Phật với Vua trời thì ai lớn hơn ai? 

Đáp: Phật là thầy của thế gian, của vũ trụ. Vua trời cai quản lãnh đạo các cõi thế gian. Thầy không có quyền lực, nhưng là chỗ dựa tinh thần cho tất cả. Theo giáo lý đạo Phật thì Vua trời cũng tôn kính Phật. 

-	Hỏi: Nhưng Vua trời phải là người tạo ra trời đất không? 

Đáp: Vũ trụ xuất hiện theo một cách thức không đơn giản, không thể được kết luận trong vài lời ngắn ngủi. Hoặc là nhân loại phải văn minh gấp triệu lần hiện nay mới hiểu nổi, hoặc ai phải chứng đạo tận cùng mới thấy được. Điều quan trọng hiện nay của chúng ta là sống sao cho phải đạo, sống sao cho có ích với đời, sống sao cho cao cả thanh khiết để phù hợp với tâm các vị Thánh. 
Một điều quan trọng nữa để chúng ta chú ý là một tôn giáo chân chính sẽ làm con người không xem tôn giáo đó như là một vỏ bọc, một thành trì ngăn chia. Tôn giáo chân chính sẽ làm cho tín đồ thấy rằng đạo là công cụ để yêu thương tử tế không biên giới. 

-	Hỏi: Nhưng từ lâu chúng tôi có cảm giác rằng ai không theo đạo (Kitô) là người tội lỗi. 

Đáp: Đó cũng là một loại vỏ bọc đấy bác ạ. Nhiều người không theo Kitô mà sống vô cùng tốt, và vẫn có những người theo Kitô mà làm nhiều chuyện sai lầm tội lỗi. Tâm hồn, phẩm chất, việc làm của mỗi người là giá trị của người ấy mà các vị thánh dùng để phán xét. Còn chúng ta hay phán xét theo vỏ bọc. Chúng ta nên bắt chước các vị thánh là xét người theo phẩm giá việc làm hơn là những nhãn hiệu. Nếu như vậy thì tất cả chúng ta đều là anh em, đều không bị ranh giới tôn giáo làm chia cách. 

HƯỚNG DẪN THIỀN 
*****

Bước 0 – NHỮNG LƯU Ý, CHUẨN BỊ TRƯỚC KHI NGỒI THIỀN

Bước 1 – KỆ VÀO THIỀN 

Bước 2 –  TÂM NGUYỆN (3 DÀNH CHO NGƯỜI CƯ SĨ VÀ 4 DÀNH CHO TU SĨ)

Bước 3 – HƯỚNG DẪN CÔNG PHU ĐIỀU THÂN:

1- Ngồi đúng tư thế

2- Biết rõ toàn thân

3- Giữ thân mềm mại, bất động

4- Quán thân vô thường

5- Quán hơi thở

Bước 4 – KỆ XẢ THIỀN


Bước 5 – HỒI HƯỚNG

NỘI DUNG TẬP HUẤN 1
Cái người đó mà cho chúng ta cái ngày hôm nay, cái ngày Vesak để chúng ta ngồi lại với nhau, nhìn nhau, nắm tay nhau, cùng làm những việc cao đẹp trên cuộc đời này. Và trong cái ngày trọng đại đó, ta hứa với lòng mình cũng giống như hứa với cuộc đời rằng ta sẽ thay đổi con người của mình tốt hơn ngày hôm qua, tốt hơn ngày hôm qua như vậy nha.
Đến với đạo Phật thì thường chúng ta phải biết hai cái hệ thống giáo lý chính yếu là Tứ Diệu Đế và Bát Chánh Đạo. Hai cái hệ thống giáo lý này thì trong một vài lời không ai có thể nói hết. Mà hai hệ thống giáo lý này chúng ta học hết kiếp này cũng chưa hiểu hết. Do đó, chúng ta không có hy vọng là chúng ta nói gì về cái hệ thống giáo lý này trong ngày hôm nay. Chỉ nghe cái tên thôi là nếu ai hỏi ta cái giáo lý gì là nền tảng cốt lõi, quan trọng của đạo Phật thì ta cứ nói : “Dạ, Tứ Diệu Đế và Bát Chánh Đạo”. Còn trong đó là cái gì thì mình hẹn họ, hẹn anh mười năm nữa tôi sẽ trả lời. Tức là sau đó mười năm chúng ta đi vào chùa chúng ta xuất gia tu luôn, rồi quay lại mười năm sau gặp lại người đó chúng ta mới giảng bài Tứ Diệu Đế , Bát Chánh Đạo được. Còn bây giờ nếu hỏi thì mình chỉ nói hai cái tên ra cũng là ngon lành lắm rồi nha, hai cái tên. Hỏi Đức Phật dạy cái gì? – Tứ Diệu Đế, Bát Chánh Đạo. Trong đó nói cái gì? Mười năm sau hẹn gặp lại bần đạo sẽ trả lời nha, chứ còn hôm nay chưa tu thì chưa trả lời nổi.
Tuy nhiên, nó có một cái giáo lý nhỏ trong Tứ Diệu Đế là cái phần chánh kiến nói về luật nhân quả thì lại là một giáo lý rất thú vị, mênh mông, tràn ngập. Và khi hiểu về luật nhân quả này, bỗng nhiên cuộc đời ta đáng sống hơn nhiều lắm. Luật nhân quả là gì? Tức là ta gieo nhân gì, ta gặt lấy cái quả đó, mà không gặt cũng không được. Khi chúng ta đã gieo nhân rồi cái quả đó mọc đầy hết trong cuộc đời ta, quanh cái tâm hồn ta, ta không trốn đi đâu được nữa. Đây luật nhân quả là vậy. Nghĩa là ta giúp người thì sau này ta được nhiều may mắn. Ta đã đem hạnh phúc đến cho người, thì cuộc đời chúng ta chắc chắn được nhiều an lạc, hạnh phúc. Chúng ta đã làm cho người tổn thương, đau khổ, mất mát, nhục nhã, thì đổi lại chúng ta phải đón nhận biết bao nhiêu điều khổ sở, vất vả, hèn kém cho chính mình, căn bản là như vậy.
Tuy nhiên, đi sâu vào luật nhân quả thì trùng trùng điệp điệp biết bao nhiêu điều phức tạp khác. Ví dụ, khi ta gặp một người rất đẹp nhìn gương mặt cái cô đó rất là sang, rất là đẹp và với cái ngoại hình như thế cổ dư sức để có được một đại gia. Vì đại gia nào cũng đang tìm chân dài, với cái ngoại hình này cổ dư sức. Nhưng mà không, công việc của cổ chỉ làm phục vụ một cách khiêm tốn trong một cái cơ sở nào đó nho nhỏ thôi. Có người ngạc nhiên hỏi : ‘Ủa, nếu mà theo tiêu chuẩn, thì cô này có thể vượt lên được, tại sao cổ chỉ là phục vụ ?’ Chỉ bởi vì đều này, trong một kiếp trước, cổ trong một lúc vô tình mà trong một lúc thôi hơi kiêu hãnh, cổ đã sai bảo một cái người mà cái người đó đứng ở vị trí về đạo đức trên cổ mấy bậc, mà người kia vì họ có đạo đức nên họ không so bì hơn thua. Là cổ sai bảo, cổ nhờ thì vui vẻ đi làm không nói gì. Nhưng mà vì chỉ vì cổ sai bảo nhầm một cái người mà vị trí đạo đức cao hơn cổ mấy bậc cho nên cổ cứ liên tiếp mười kiếp cứ mà phải đi làm osin phục vụ người ta thôi, trả cái nghiệp đó. Còn những cái điều tốt lành khác của cổ đã làm thì giờ nó vẫn hiện ra nơi gương mặt dung mạo, ngoại hình của cổ hết, rất là đẹp. Nhưng mà cơ hội để cổ làm một bà chủ thực sự nó cứ bị chặn hoài không đến được, chỉ bởi vì cô đã sai bảo một người đáng kính. 
Cái nhân quả nó phức tạp, tế nhị nó nhỏ như vậy, không lường được, không lường được. Ví dụ, một cái người cứ ray rức giữa cái là lập gia đình và đi tu, rồi lỡ có gia đình, có gia đình rồi cứ ngồi trong nhà có vợ có con rồi bồng con ru ù ơ trong đầu cứ nghĩ chùa muốn đi tu ở chùa. 
Tức là, gặp cái : Thưa thầy con muốn đi tu
Thầy nói : Nhưng mà vợ con thì sao ?
Dạ, con cũng không biết sao nữa.
Vậy đâu có thể đi tu được, có vợ có con rồi đâu có bỏ cho ai được, phải gánh trách nhiệm lỡ tạo ra. 
Nhưng mà lòng thì chỉ muốn đi tu mà nghiệp thì ràng buộc nhân quả được tìm thấy chỉ bởi vì đời xưa ông này là thầy tu  rất là tốt. Ông này là ông thầy tu rất đàng hoàng, rất là tốt, giữ gìn giới nghiêm túc, chỉ nói lỡ lời có một câu, chỉ lỡ lời có một câu.
 Là hôm đó có hai vợ chồng kia mới tới nói : ‘Thưa thầy, con có con trai nó tuổi này, giờ nó thương cô đó tuổi này, thầy coi giùm con hai tuổi này hợp nhau không, lấy nhau được không ?’
 Cái ông thầy cầm xem xong nói : ‘Ờ, hai tuổi này lấy nhau được’.
Chỉ một câu đó thôi qua kiếp sau ra đời lấy vợ liền, không được đi tu nữa. Chỉ một câu lỡ lời một cái chết liền. Ở nhà lấy vợ mà cứ mơ ước cảnh trong chùa vì mình bản chất là người tu nhưng vì gieo cái nghiệp. Do đó, có ai tới hỏi chúng tôi câu đó chúng tôi chỉ trả lời có một câu à : ‘Hai cái tuổi này mà lấy nhau trước sau gì cũng chết’. Nói vậy ai hiểu sao nấy hiểu. Có đúng không ạ ? Chính xác luôn ha, trước sau gì hai tuổi này lấy nhau cũng chết.
Nhân quả nó phức tạp. Ví dụ nó thế này, ví dụ nói như một lần chúng tôi đến cái gia đình đó vậy, cái người vợ đẻ cho ông chồng tám đứa con. Rồi bà vợ một mình đi dạy học cực khổ vất vả để nuôi chồng nuôi con, mà một người đi dạy học làm sao nuôi chồng nuôi con nổi vậy. Cứ vất vả lăn lóc, xoay sở, dạy thêm, đủ cách hết. Còn ông chồng thì không làm gì được. Mặc dù hỏi lại, ngày xưa tại sao cô yêu ông đó, bởi vì ổng quá giỏi. Tức là con người uyên bác, giỏi giắng , thông minh, việc gì cũng giỏi hết, nhưng mà không hiểu tại sao là một thời gian sau bắt đầu ổng chỉ gặp thất bại liên tiếp, rồi thất nghiệp luôn. Nhớ thất bại rồi sẽ đưa đến thất nghiệp. Mà muốn thất bại, thường thường người ta phải thất học trước. Mà ở đây ổng rất là có học, mà lại thất bại, rồi thất nghiệp luôn. Đáng lẽ là nếu mà vợ bỏ nữa là thất tình. Nhưng mà không, ông không bị thất tình dù bị thất nghiệp và thất bại, bởi vì bà vợ tốt quá. Thì mới hỏi lúc đó là chúng tôi mới hỏi câu này, chúng  tôi đoán nhân quả mới hỏi câu này : 
Có phải, ông có cái tính khí là kiêu ngạo hay không ?
Dạ đúng, chồng con rất kiêu mạn. Lúc nào cũng tự nghĩ là mình giỏi, và nghĩ rằng trên đời ít ai giỏi bằng mình. 
Thầy nói đó, chính nhân quả nằm ở chỗ đó, rất giỏi nhưng kiêu ngạo rồi cuộc đời chỉ gặp thất bại, cũng nhân quả.
Rồi có một lần vậy, chúng tôi có một người có một cô Phật tử là cô giáo, cổ đạo đức, gánh vác việc chùa , việc đời, việc gì cũng chu toàn, mà hỏi ra có ông chồng nằm gần hai mươi năm. Chúng tôi mới đến nhà thăm, đến nhìn ổng vậy nói :
Ủa, ông này cực kỳ ngon lành. 
Ổng nằm mấy mươi năm rồi, mà gương mặt sáng quắt, nói : ‘Ồ, ông này rất đặc biệt. rất tài giỏi đây’, nào giờ không hiểu mới hỏi bà : ‘Phải ngày xưa ổng rất giỏi không ?’. 
Dạ, chồng con rất giỏi nên con mới yêu chứ. 
Bởi vì bà là một người rất có bản lĩnh mà, một người phụ nữ rất là có bản lĩnh đâu có lấy chồng tầm bậy tầm bạ được, mới yêu một con người cực kỳ tài giỏi, nhưng mà không biết sao nằm liệt luôn hai mươi năm con nuôi gần chết. Nhưng mà vì tình yêu ngày xưa vẫn còn tràn đầy, cho nên là phục vụ chồng cực kỳ chu đáo cho đến khi ổng mất. Thì lúc đó tôi nhìn một lát tôi mới hỏi là thế này :
Có phải là ngày xưa khi ông đối với tôn giáo ông không có tôn trọng ? 
Là khi thấy bà đi chùa trong lòng ông không phản đối vì thương vợ. Nhưng trong lòng luôn khởi ý niệm bất chính đối với Phật. Không tin rằng trên đời này có một Đức Phật siêu nhiên vĩ đại như vậy, không tin rằng trên đời này có những bậc thần thánh cao siêu, vượt khỏi thế gian tầm thường này, không tin. Cứ luôn luôn lý luận ở trong đầu ồ ông Phật cái tượng Phật bằng xi măng, còn Đức Phật thì cũng như bao nhiêu con người, trong đầu cứ hay có ý nghĩ như vậy. Hỏi lại kỹ như vậy có phải không ?
Cái ngồi ngẫm ngẫm nói có, con thấy cái thái độ chồng con là như vậy, nghĩa là dù cho con có đi chùa rồi nhưng mà ông không nói không phản đối vì thương vợ, nhưng nhìn cái ánh mắt hiểu rằng ông không hề có cái sự kính trọng. Chính cái bất kinh đối với Phật, ông mắc cái quả báo nằm mười mấy năm trời rồi chết luôn, không bao giờ phục hồi lại được nữa. Nên khi mà đến thấy ông này con người cực giỏi mà chỉ vì một cái nghiệp nào đó rất là lạ.
Có cái người, lúc giảng mà đi qua đi lại mà chụp hình hoài đó không biết nhân quả sao ? 
Rồi làm sao để trở thành một thiên tài ? Ai biết ? Ai biết làm sao để trở thành một thiên tài ? Ai biết ? Gieo nhân quả gì để trở thành một thiên tài ? Chúng ta đừng tưởng ráng học rồi giỏi nha. Đừng tưởng ráng học là giỏi. Ráng học chỉ để điên mà thôi, nhớ điều đó, ráng học chỉ điên mà thôi. Nó có đúng nhân đúng quả mới trở thành thiên tài. Học chỉ là một cái duyên cuối cùng. Trước đó có nhân quả rồi thì ta mới cần chút xíu học để trở thành thiên tài. Ai biết ? Ai giơ tay trả lời câu này ? Nhân quả gì đưa ta đến vị trí của một thiên tài ? 
[ (10 :59 – 13 :22) Có micrô đưa phía sau cho bạn đó phát biểu…trong bài giảng  ]
Phật tử : Nam mô a di đà Phật. Kính bạch Thầy, con cũng được nghe thầy giảng nhân quả. Khi con nghe bài này con thấy muốn mình giỏi thì mình luôn mong cầu người khác giỏi và luoontoon kính những bậc đáng kính. Và thứ ba là mình luôn học hỏi, là sự khiêm tốn. Và con rất tâm đắc, HCM là một vị cha giầ của dân tộc mà trí tuệ xuyên suốt thì chỉ có Đức Phật.
Ví dụ, khi ta nghe một người bị chê, ví dụ nói ‘anh làm cái này sao vụn quá vậy ?’. Rồi ông đó giảng dở, ví dụ vậy. Thì trong tâm mình phải khởi lên một cái tác ý là cầu nguyện cho ngnười đó giỏi lên, chứ không được khởi lên một tình cảm là coi thường, nhớ như vậy. 
Mà tại sao chúng ta không trở thành thiên tài ? Chỉ bởi vì trong suốt cuộc đời ta, ta hay nghe lời chê bai giữa người này với người kia. Mà khi ta nghe chê ai, thì ta khởi thêm một cái tình cảm coi thường cái người bị chê. Chỉ vì vậy và vĩnh viễn ta không bao giờ trở thành một thiên tài được.
Còn cái người trở thành thiên tài, khi nghe người này chê người kia, ở trong lòng họ không có cái tình cảm coi thường, mà trong lòng khởi lên một ước muốn mong cho người bị chê đừng dở nữa, giỏi lên. Cái tâm đó nó tế nhị, nó sâu xa, nó bí mật chẳng ai kiểm soát mình, nhưng nó là chìa khóa để trở thành một thiên tài của những kiếp sau. Cái chìa khóa bí mật. Làm được không ? Rất là khó làm, bởi vì nó vi tế quá, đạo đức mà tới cái chỗ đó rất là vi tế, tự mình suy nghĩ ở trong tâm mình ngăn chặn những điều xấu trong tâm mình bởi những cái tác ý đúng, rất là khó. Nên cái nhân quả sâu xa, vi diệu, lạ như vậy.
Hôm nay, chúng ta về đây để phục vụ cái lễ hậu cần cho Vesak. Trong đây chúng ta đã gieo rất nhiều cái nhân lành trong cái cơ hội này của cuộc đời mình.
Thứ nhất, chúng ta đã trọn lòng mình để xin được làm người phụng sự, không mong được làm người lãnh đạo, mà làm người phụng sự, đứng sau ngồi dưới mà thôi, mà cái tấm lòng này phải chân tình, phải thật lòng. Vì sao? Vì ai trong chúng ta cũng luôn luôn bị một khuynh hướng bí mật thôi thúc là mình phải trở thành người lãnh đạo. Mình phải trở thành cái người được đưa ra bề mặt của vinh quang, vẻ vang. Ai cũng bị cái khuynh hướng bí mật đó hết. Thì ngày hôm nay trong công tác hậu cần này, chúng ta diệt cái khuynh hướng đó, mà chỉ mong ước rằng trong suốt cuộc đời mình cứ đứng sau ngồi dưới, phụng sự cho mọi người. Diệt cho được cái khuynh hướng đó. Trong công tác hậu cần này, để chúng ta tập diệt cái khuynh hướng đó, và mãi mãi nguyện là cứ thích đứng sau ngồi dưới phụng sự cho mọi người. Nguyện để làm một người phụng sự trọn vẹn mãi mãi.
Vì cái đạo đức từ nơi cái tâm lý mà thích làm người phụng sự thì cái đạo đức đó quý lắm mà hiếm lắm không phải là dễ có đâu. Đa phần chúng ta thích bương lên đứng trên ngồi trước. Hôm nay chúng ta lật ngược vấn đề đó lại. Tự kéo mình đứng ở phía sau, để xây dựng cho mình cái đạo đức làm một người phụng sự tốt nhất.
Có một lần vậy, chúng tôi đến cái quán chay mới mở thì thấy mấy cái em Phật tử vô trong đó phục vụ khách phải bưng dọn này kia nọ. Thi chúng tôi nói thế này, đây là cơ hội cho tụi con, ví dụ tụi con là sinh viên có thể học được cái ngành nào đó mai mốt đi làm cái gì thầy không biết, mà ngày hôm nay tụi con có cơ hội được phục vụ trong nhà hàng mà mình bưng bê hầu hạ người ta. Đây là bài học lớn trong cuộc đời, và tụi con phải xem đây là hạnh phúc được cơ hội để phục vụ, nhớ như vậy.
Ví dụ như chúng tôi vậy, chúng tôi bây giờ tu hành cũng đã lâu năm, cũng lên tới thượng tọa thì mình ít có cơ hội để được hầu hạ ai. Khi mình còn nhỏ thì mình làm thị giả, mình làm điệu mình hầu các vị, mỗi khi các vị tới mình phải bưng cơm hầu hạ nước, vậy đó. Rồi thấy những vị cao lớn mình cũng mong là ngày nào mình cũng cao to để được người ta hầu, tới khi mình làm lớn rồi mới hiểu rằng chính cái giây phút mà ngày xưa mình làm điệu mình mới là hạnh phúc chứ không phải là bây giờ, chứ không phải là bây giờ.
Cho nên bây giờ vậy, bây giờ trong cái tình thế buộc mình phải ngồi trên, ngồi trước, uống nước có người bưng tới, nhưng mà hễ canh lúc nào có cơ hội hầu ai được cái gì nhỏ nhỏ là hầu liền. Ví dụ như đứng giả bộ thấy chưa có ghế, cái mình chạy lấy ghế cho khách ngồi, mặc dù khách chỉ là đệ tử, là Phật tử mình thôi. Nhưng mà mình lợi dụng có một cái kẽ hở, khoảng trống đó lấy cách bưng, lấy cái ghế bưng lại cho đệ tử mình ngồi để hầu được lại một chút v...v. Canh từng việc nhỏ để hầu người khác để được làm cái người phục vụ còn nếu mà có cơ hội mà phụng sự các bậc tôn túc thì phải nói là diễm phúc lớn trong cuộc đời của mình.
Còn ở đây quý vị, quý Phật tử, các em sinh viên, các em tình nguyện viên, hôm nay có mặt ở đây để mình phụng sự cho mỗi ngày mấy chục nghìn người tới dự lễ mà phải ráng mà cầu nguyện cho họ tới đông để mình được cơ hội mà phụng sự, mà phục vụ. Vì nếu mà họ không tới đông đúng như mình dự định thì mấy chục ngàn hợp cơm đó bao nhiêu đây con người ráng ăn cho hết nha.
Khi chúng tôi được nhận nhiệm vụ hậu cần thì thầy Thanh Phong, thầy mới gọi thầy nói là, nhờ Thượng Tọa lo giùm cứ mỗi bữa cơm như vậy là ba chục nghìn người như buổi sáng, buổi trưa, buổi chiều thì coi như là sáu chục nghìn thức ăn cho một ngày. Thì khi mà Thượng Tọa Đức Thiện ổng vô ổng họp thì nói thôi hai chục nghìn thôi, chứ không tới ba chục. Còn chúng tôi là người cấp nhỏ chỉ biết vâng lời chỉ biết nói. Dạ, sếp nói sao thì em làm vậy. Sếp nói ba chục ngàn thì em chuẩn bị ba chục ngàn, sếp nói hai chục ngàn thì em xuống hai chục ngàn, mà tới chừng đó thiếu thì sếp chịu à nha.
Thật ra thì không ai đoán được, thật ra ta không đoán được cứ lo lo là không biết khách đến nhiều đến ít, vì nó có những cái điều ta mờ, ta không thể nào mà đếm chính xác như là mình dự tính được. Như vừa rồi trên báo thì khắp nơi đăng, đăng báo là giới thiệu về đại lễ Vesak trong đó có nói câu này : ‘mỗi ngày sẽ có bốn chục nghìn suất ăn miễn phí’ quý Phật tử có đọc không ? Có đọc(19 :30 – 19 :34). Sau khi đọc xong cái đó rồi tôi rất là vui vì khi cái tin này mà được đưa ra đó, thì sẽ rất là nhiều người tới để ăn những thức ăn này và hy vọng nó sẽ lên tới tám chục nghìn.
Không có đăng báo thì mình hai chục ngàn, không biết nhiều hay ít, mà đăng báo rồi thì coi chừng ngày đó tám chục nghìn đó, nói trước vậy đó. Nếu mà đặt vấn đề, nếu mà ngày nào đó khách mà đến nhiều hơn số cơm mà ta nấu thì tính làm sao? Tính sao, ai có ý kiến gì độc đáo đưa ra.
 Trong cái hậu cần của chúng ta, chúng ta có 3 đối tượng chúng ta phục vụ. 1 đối tượng là các đại biểu chính thức có trong giấy mời, trong nước và khách quốc tế, thì cái phần hậu cần đó là Thượng tọa Thanh Phong chịu trách nhiệm, ăn là ăn buffet, mỗi ngày hai bữa, trưa và chiều. Các vị Sư Nam tông họ được ăn thức ăn có động vật, vì đó là truyền thống của họ, đó là một đối tượng thứ nhất.
 Đối tượng thứ hai là các Thượng Tọa. Ước tính là mỗi ngày sẽ có khoảng hai chục nghìn người tới ba chục nghìn người tới để mà chào mừng, tham dự Đại lễ Vesak. Họ không được vào hội trường mà ở các quảng trường, có lễ bái có diễn ra cái gì đó cho vui đó thì Thầy cũng không biết lắm, không có rành, tại nó thuộc nhiệm vụ người khác họ tới lui. Thì đây là đối tượng ta phục vụ, làm sao cho mọi người đến đều được no bụng, vệ sinh sạch sẽ, phục vụ, đó là  đối tượng thứ hai.
 Mà đối tượng thứ ba là chính lực lượng phục vụ chúng ta cũng được ăn, cũng được phục vụ. Có ba đối tượng của hậu cần để ta phải phục vụ. Thì nếu trường hợp, vừa hỏi một câu nếu mà khách họ đến đông hơn cái dự kiến của ta. Cơm thiếu thì tính sao đây? Ai có ý kiến thì đưa tay lên, đừng có la, không có nghe. Đưa cái micro, chạy đưa cho ai giơ tay, coi ai có ý kiến nào độc đáo hay không.
“ Con bạch Sư Phụ ạ, thì nếu như thiếu cơm thì lực lượng tình nguyện của chúng ta ăn mì tôm ạ.”
Ăn mì tôm. À ý là ta phải mua rất nhiều thùng mì tôm để dự phòng cho chúng ta phải không? Và nhường cơm mình cho khách phải không? Ý là vậy phải không? Ý kiến này được không ạ? À, rồi duyệt.
 Có cái câu chuyện, lúc đó là Ngài thiền sư Ngưỡng Sơn. Hôm đó cũng là một buổi cúng trai tăng bình thường trong chùa, ăn uống hơi ngon. Thì xuất hiện một ông Tăng lạ ở đâu tới không nằm trong danh sách nhưng mà Ngài Ngưỡng Sơn có phần ăn của Ngài. Khi Ngài thấy ông Tăng già ở ngoài đi vô lủm củm, lủm củm. Ngài mời ông ngồi và nhường cái phần cơm của mình cho vị Tăng đó, còn Ngài nhịn. Thì Thầy của Ngài, Sư Phụ của Ngài là Ngài Quy Sơn ăn riêng ở đâu trên cốc, chiều Ngài xuống Ngài thấy Ngài mới hỏi: “Hồi trưa lúc buổi trai Tăng, có một vị Tăng lạ đến đây, thì con làm sao. Thì Ngài nói con đã nhường cái phần cơm của con để cúng dường vị đó. Vị Bổn Sư mới nói đó là một vị Thánh Tăng đến để (  )trai, con đã nhường phần cơm của mình để cúng dường nên con được phước rất lớn.” Ông Thầy nằm ở trên cốc, không xuống mà ông biết hết, tại vì ông có thần thông, ông chứng đạo nên ông biết hết.
 Đó là một câu chuyện, còn một câu chuyện khác ở trong pháp cú. Ngài …là vị đệ tử Đức Phật nổi tiếng đệ nhất, có thiên nhãn, nhìn khắp hết vũ trụ này, biết hết tất cả mọi cõi như là nắm trong lòng bàn tay của mình. Biết hết tất cả các vị Thiên tử, biết vị Thiên tử đó gieo nhân gì mà sinh lên cõi trời, vị Thiên tử đó tại sao hào quang chói sáng, vị Thiên tử đó tại sao hào quang bị tạp nhiễm, vv..Nghĩa là Ngài nắm hết mọi điều, nỗi tiếng là thiên nhãn đệ nhất.
 Trong đó Ngài có nhân quả thế này. Vào một kiếp xưa, xưa, xưa lắm, Ngài là một người tá điền, một người nông dân nghèo. Thì hôm đó Ngài đi ra đồng làm việc, Ngài thấy một vị Bích Chi Phật, tức là một vị A la hán đi khất thực. Ngài quỳ xuống Ngài nói con thỉnh Ngài ngồi lại chờ con để con được cúng dường, rồi Ngài ba chân bốn cẳng chạy về nhà hỏi vợ là phần cơm của anh đâu, cô vợ nói là em gói cho anh đây rồi, chuẩn bị đem đi cho anh, ông cầm hết phần cơm đó, ông chạy hộc tốc ra quỳ xuống cúng dường hết cho Ngài. Và ông chấp nhận nhịn đói ngày đó. Chỉ vậy thôi mà nhiều đời sinh lên làm cõi trời, nhiều đời sinh xuống làm vua, tại vì nhường cơm mình cho một vị Thánh tuyệt đối, một vị Bích chi Phật. Đó là những cái nhân quả.
 Nên nãy Thầy hỏi một câu để thử lòng mọi người, lỡ khách đến đông quá. Nếu khách không đến thì mình xúm nhau ăn hết thì thôi, đương nhiên rồi. Nhưng mà lỡ khách đến đông vượt hơn con số, thì chúng ta có chấp nhận vui vẻ nhường hết phần của người phục vụ để cúng dường hết thập phương bá tánh được không? Tốt. Và sau đó chúng ta chấp nhận ăn mì tôm. Vậy là Thầy chuẩn bị tốn tiền mua mì tôm, theo đề nghị phải không.
 Chương trình hậu cần này tốn kém lắm, đụng một cái là mấy trăm triệu, mỗi 1 hạng mục mà ta phải mua sắm, cực kì tốn kém. Mà dòm mặt Thấy là biết nghèo, trên răng, dưới dép, không có gì hết. Cái nhân quả là như vậy, cho nên nãy giờ chúng ta nói sơ về nhân quả.
 Giờ ta nói thế này, Phật giáo đến với Việt Nam ta đầu tiên vào thời đại nào? Ai biết không? Vào thời nào? Thời Vua Hùng Vương. Và người đầu tiên đón nhận Đạo Phật mà đắc đạo luôn, truyền bá Đạo Phật luôn, chính là con rể của Vua Hùng Vương, là Chử Đồng Tử. Nhưng đó là người con rể không được thừa nhận nha, bởi vì không môn đăng hộ đối. Mà ông là người đi qua bên Ấn độ học đạo một vị Sư tên là Phật Quang ông trở về.
 Cho nên nếu nói chính xác Tổ của Đạo Phật Việt Nam chính là Chử Đồng Tử. Một người nói là Ngài Tỳ Ni Đa lư Chi, cũng không đúng, đó là người ấn độ đi qua trung hoa học đạo rồi về Việt Nam. Có người nói là Ngài Trúc Lâm, thì đó là một vị vua của Việt Nam, có vẻ vẻ vang thôi chứ còn nói người thật sự ban đầu đen Đạo Phật đến người Việt Nam chính là Chử Đồng Tử.
 Thì trải qua biết bao nhiêu thời đại, Đạo phật về với Việt Nam trở thành tôn giáo của Việt Nam. Cái hay là như vậy. Dân tộc ta đón nhận, học hỏi theo Đạo Phật và chiếm hữu luôn Đạo Phật trở thành của mình. Do đó, Đạo Phật với dân tộc là một mối quan hệ gắn bó tuyệt đối, không thể tách rời. Nên ai đã theo Đạo Phật đều phải yêu nước. Vì những diễn biến, những thăng trầm của đất nước này đều gắn bó với Đạo Phật. Nên ai theo Đạo Phật mà phản quốc là phản đạo, Đạo Phật không cho phép mình phản quốc. Đạo Phật là một đạo hiền lành, từ bi, cống hiến, phụng sự, trung thành, chung thủy. Chứ Đạo Phật không cho phép chúng ta làm những điều ngược với đạo đức, mà nhất là sự phản bội.
 Cho nên vì vậy, trong cái cơ hội này mà ta được phục vụ Phật giáo, tức là ta phục vụ đất nước mình. Mà nếu chúng ta đã chọn Phật giáo là con đường tâm linh của mình cũng có nghĩa là ta chọn chủ nghĩa yêu nước cho cuộc đời của mình. Hai điều đó không thể tách rời nhau được. Hiểu điều này cho nên khi một người đến với Đạo Phật phải kiên định với lập trường lòng yêu nước của mình.
 Trong Giáo hội Phật giáo Việt Nam, ở  đây chắc chưa kịp làm ghi phương châm. Phương châm của Giáo hội Phật giáo Việt nam là ghi thế này. “Đạo Pháp – Dân tộc – Chủ nghĩa xã hội.” Thì nhiều người họ hay nói ra nói vào. Người nước ngoài họ hay nói ra nói vào cái phương châm này. Thì ở đây chúng ta khẳng định, chúng ta tự hào vì phương châm này. Nên nếu trong những ngày chúng ta phục vụ Lễ Vesak, hoặc là sau đó, chúng ta có nghe ai nói ra nói vào phương châm này, chúng ta phải có câu trả lời vì đây là lập trường của ta. 
Đạo pháp thì biết rồi, nhưng tại sao Đạo pháp phải gắn liền với chữ dân tộc, mình trả lời rõ ràng nha. Đạo Phật nằm trong lòng của dân tộc. Đạo phật thuộc về một quốc gia của dân tộc, Đạo Phật không có ngoài dân tộc, Đạo Phật không sinh hoạt ngoài luật pháp quốc gia. Cho nên Đạo Phật là một thành phần của dân tộc. Và đã là một thành phần của dân tộc, thì Đạo Phật nhận lấy một trách nhiệm là đóng góp xây dựng cho dân tộc mình, cho đất nước mình. Chứ không phải Đạo Phật ở trong quốc gia này mà đi đóng góp xây dựng ở một quốc gia khác, không có. Đó là một chuyện không đạo đức. Cho nên Đạo pháp thì phải dân tộc, đó là cái tình đó là đạo đức, không thể khác được. Vì chúng tôi tuân thủ luật pháp của Việt Nam, chứ chúng tôi không thể đi theo luật pháp của nước Công gô, phải không ạ? Thì mình ở Việt Nam phải tuân thủ luật pháp của Việt Nam, nên Đạo Pháp thì phải Dân tộc.
 Hơn nữa, Đạo Phật Việt nam đi qua mấy nghìn năm lịch sử, thăng trầm với nhau, gắn bó với nhau, hỗ trợ cho nhau. Có những vị vua yêu thương Đạo Phật, xây dựng Đạo Phật. Có những lúc quốc gia nguy khốn, Đạo Phật đã hy sinh rất nhiều để mà bảo vệ, xây dựng cho tổ quốc này. Có những vị Sư đã cởi áo ca sa, khoác chiến bào. Nên vì vậy Đạo Pháp là phải dân tộc.
 Nói thôi, để Đạo Pháp – Dân tộc, mắc mớ gì để chữ chủ nghĩa xã hội vô? Nó có tính chính trị, tại sao tô giáo lại còn có tính chính trị? Mình trả lời thế này. Chủ nghĩa xã hội đối với chúng tôi không có chính trị chính em gì hết, mà đó là đạo đức của con người. Nghĩa là sao? Là vì Ví dụ các vị giảng viên chính trị họ giảng chủ nghĩa xã hội sao thì mình không biết. Nếu mình muốn hiểu chủ nghĩa xã hội theo các giảng viên chính trị, mình đi học theo các giảng viên chính trị mấy năm nhỉ? Trường trung cấp, cao cấp chính trị mình không có thời gian. Mình chỉ hiểu chủ nghĩa xã hội theo nhân quả, theo cái đạo đức mà thôi.
 Là như thế này, vào trong cái thời đại mà những người họ giàu sang, họ có ưu thế, họ là những người chủ mà họ đối xử với những người dưới của họ tệ quá. Nên những người mà kém cơ hội, ít ưu thế, bị chà đạp đẩy lui xuống đáy xã hội. Vì cái nhân quả nó tàn nhẫn lắm chứ không phải là không. Luật nhân quả là một luật khách quan chi phối mọi điều trong cuộc sống này. Và nó cũng rất tàn nhẫn, tàn nhẫn là sao? Nghĩa là ai có phước thì cứ vượt lên trên, mà ai thiếu phước thì bị đẩy xuống dưới. Mà cái người ở trên thì họ sẵn cơ hội đó họ đạp người ở dưới chân họ tuột xuống luôn. Họ nghĩ là khi họ đạp người ta xuống nhiều thì họ lại lên tiếp. Cho nên thừa cơ hội của luật nhân quả mà con người ta đã tàn nhẫn mà chà đạp lẫn nhau. Mac dùng chữ bóc lột. Mà đại khái cái khuynh hướng trong cuộc đời này, là người có ưu thế ăn hiếp người kém ưu thế. Do đó Mác đã bức xúc mà xây dựng một chủ thuyết gọi là chủ nghĩa xã hội, là nâng đỡ những người kém ưu thế.
 Thì cái việc khi ta thấy một người nghèo, một người khổ, một người tàn tật, người khốn đốn, người bất hạnh, người kém cơ hội, mà ta giúp đỡ họ, thì đó là tốt hay xấu ạ? Tốt. Như vậy cái chủ nghĩa mà quan tâm tới người bất hạnh, người khó, người khổ, người nghèo, người khốn đốn, người tật nguyền thì chủ nghĩa đó tốt hay xấu ạ? Tốt. Rõ rang là tốt. Đó là đạo đức, lương tâm con người phải mà bất cứ tôn giáo nào cũng phải chấp nhận điều này.
 Tuy nhiên cái cách mà ta nâng đỡ người kem ưu thế thì có người làm được, có người làm không được. Và bây giờ nói rằng, Việt nam mình nói rằng kinh tế thị trường định hướng chủ nghĩa xã hội nghĩa là sao? Kinh tế thị trường nghĩa là mạnh được yếu thua, đúng không ạ? Kinh tế thị trường nó tàn nhẫn lắm, mạnh được yếu thua, và làm sao kiếm cho ra lợi nhuận cho nhiều càng tàn nhẫn hơn. Mà đó là điều ma tiêu chuẩn của thế giới, chết như vậy. Và Việt nam ta tỉnh táo, các nhà lãnh đạo Việt nam ta tỉnh táo, biết rằng mình không thể đi ngược lại với cái xu hướng của thế giới là kinh tế thị trường nhưng mình cũng không thể tàn nhẫn như thế giới. Cho nên các Ngài mới gắn cái câu phía sau là định hướng chủ nghĩa xã hội. Là dù mạnh được yếu thua, dù chạy kiếm lợi nhuận nhưng vẫn phải có cái khuynh hướng định hướng xã hội chủ nghĩa. Nghĩa là quan tâm tới những người kém cơ hội trong cuộc đời.
 Cái quan tâm đó như thế nào thì là tùy nhà nước phải bàn nhiều, xã hội phải làm rất nhiều. Ví dụ những điểm nhỏ. Những người không có nhà thì cái địa phương đó phải tìm cách cấp đất xin tiền xây nhà tình thương cho họ. Đó chính là định hướng xã hội chủ nghĩa. Đó chính là vượt ra ngoài cái quy định pháp lý mà sống bằng cái tình của con người, đạo đức của con người, giúp đỡ người kém ưu thế, và đó chính là chủ nghĩa xã hội.
 Cho nên phương châm của Đạo Phật chúng tôi là Đạo pháp - Dân tộc – Định hướng Chủ nghĩa xã hội. Chủ nghĩa xã hội này không phải là chính trị mà là Phật giáo chúng tôi ủng hộ quan điểm là quan tâmnhững người kém cơ hội trong cuộc đời này. Và đó là đạo đức. Và chúng tôi tự hào vì phương châm đạo đức này của giáo hội chúng tôi.
 Cho nên đây là quan điểm mà ta phải nắm khi ta bước vào làm việc cho Đại lễ Vesak này. Người ta nhiều khi họ cắc cớ, họ hỏi này họ hỏi cái kia thì mình phải vững vàng cái lập trường, lúc nào cũng vui vẻ, hòa nhã, thân ái với mọi người, nhưng mà những quan điểm lập trường của mình là không thể lung lay được. Nhớ như vậy.
 Đạo Phật có nhiều tông phái. Ban đầu từ một Đức Phật nhưng về sau càng lúc càng chia ra nhiều tông phái. Thường ta có hai tông phái chính, một là Nam tông nguyên thủy, hai là Bắc tông đại thừa. Nam tông nguyên thủy thì tương đối khá đồng đều thống nhất. Nhiều nước trên thế giới quấn cái y từ thời Ấn độ cổ xưa, quấn y vòng vòng. Tụng kinh là tiếng Bali chung, lối sinh hoạt giống giống nhau, giới luật giống nhau, cách tu hành giống nhau khắp trên các nước. Từ Thái lan qua Miến điện, Campuchia giống nhau.
 Tông thứ hai là Bắc tông đại thừa, là khi Phật giáo đi về hướng bắc là Tây tạng, Trung quốc, Việt nam, Nhật bản, Triều tiên . Xuất hiện ngôn ngữ trong kinh điển là hệ (  ). Rồi ta dịch qua tiếng trung hoa, qua tới nước nào là dịch qua tiếng nước đó nên không có chung một ngôn ngữ. Như Nam tông là hị chỉ dùng tiếng Bali thôi, còn Bắc tông thì qua đến nước nào thì kinh điển từ từ được dịch sang tiếng nước đó. Nên y phục cũng bắt đầu khác lần lần, cũng theo văn hóa của nước đó luôn.
 Ví dụ khi ta mặc cái áo này thì nó cũng pha pha cái áo dài của Việt nam nó không quấn y như Ấn độ cổ. Có những tấm y, lễ phục của Bắc tông đại thừa cũng được chế lại hết, mỗi quốc gia đều chế hết. Cho nên ta thấy các Sư bên Bắc tông đại thừa y phục không giống nhau, còn Nam tông bất cứ quốc gia nào đều mặc đồ giống nhau hết, cái màu hơi khác một chút thôi. Đó là lúc họ nhuộm họ pha tông màu hơi chạy chút xíu thôi. Còn riêng Bắc tông thì khác hết.
 Nhưng mà trong Bắc tông đại thừa lại rẻ ra rất nhiều phương pháp tu khác nhau nữa. Pháp môn tu hành cũng khác nhau nữa.  Người thì thích niệm Phật, người thì thích tụng kinh, người thì thích ngồi thiền, trì chú, vv… Như vừa rồi ta nghe pháp vương cuba gì đó, ông là chuyên về mật tông trì chú, đại khái như vậy. Nhiều người chỉ tôn thờ, thích tụng kinh Pháp hoa, người thì thích tụng kinh Dược sư, thành ra có những tông phái riêng như vậy. Đại Lễ Vesak này chúng ta đón nhận tất cả thành phần về đây với nhau, những người mà cùng tôn thờ Đức Phật về với nhau trên khắp thế giới.
 Do đó, ta đừng lấy làm lạ, ồ cùng một Phật giáo mà sao có vẻ có nhiều cái khác nhau quá. Thậm chí có ông đạo típ quấn khăn đóng, râu ria tùm lum, người Ấn độ cũng về dự Lễ Vesak. Vì ông đạo típ nhưng ông cũng có nghiên cứu về Phật giáo, cũng là tiến sĩ, hay có những công trình nghiên cứu, cho nên trong ban IOC, ban tổ chức Phật Đản Quốc tế cũng thân với ông, lễ nào cũng thấy ông xuất hiện, cũng mời, đại khái là vậy. Có ông là Nutichlan đáng lẽ là theo Phật giáo Nam tông, ông lại đi tu với hòa thượng  Huyền Vi bên Pháp, ông là theo Bắc tông đại thừa, chẳng giống ai hết.vv… đại khái là ta thấy nhiều thành phần, có những người chỉ là học giả, cư sĩ, họ cũng đến tham dự Lễ. Rồi ăn uống cũng khác, ví dụ như bên Bắc tông đại thừa thì ăn chay, nhưng các Sư Nam tông thì ăn thêm thức ăn động vật, do đó ta cũng phải phục vụ. Thì Thượng Tọa Thanh Phong thì Thượng Tọa đề nghị là ăn chay hết, chứ Lễ gì mà có ăn mặn đồ phức tạp, hôi tanh. Nhưng lúc đó Thượng tọa Thọ Lạc và Thượng Tọa Đức Thiện thì cứ nghĩ rằng mấy ổng quen ăn thức ăn động vật, mà mấy ông ăn có 1 bữa à, rồi ông ăn chay 1 bữa chiều, nhiều khi các ngài cũng hơi khổ sở. Cho nên thôi mình du di, lúc đó Thượng Tọa Thanh Phong mới nói, nhưng nếu cho thức ăn động vật thì phải làm cái gì thật là gọn, khô và không mùi, thì thôi, và giao luôn bên hậu cần của mình cũng lo cái đó.
 Cho nên là ta cũng sẽ ngoài phục vụ thức ăn chay, ta cũng sẽ chuẩn bị thêm các món ăn động vật để phục vụ các sư Nam tông đó. À những người chuẩn bị trai soạn chuẩn bị thức ăn đó thì vui lòng không được nếm. Chứ không lẽ mấy người mấy món đó mà qua Đại lễ Vesak mà lên 3 kg là không được với tui à nha.
 Trong năm nay Đại lễ Vesak thì Giáo hội Phật Giáo Việt Nam, khi mà nhận thì đăng kí luôn cái địa điểm tổ chức đó là chùa Bái Đính. Chùa Bái Đính thì trên danh nghĩa là Hòa Thượng Thanh Nhiễu của ta đây là phó chủ tịch hội đồng trì sự là trụ trì, trên danh nghĩa là vậy. Nhưng mà thực sự quản lý là công ty gì, công ty(   ). Vì cũng có bề thế, có phong cảnh, và đó cũng là cố đô Hoa Lư của Việt Nam, nên sau khi thống nhất thì thôi nhà nước cũng đồng ý cho phép đăng cai. Giáo hội cũng chọn địa điểm đó nên ở đây ta về đó cũng mất khoảng hơn 100km, ta đi vào trong đó 16km, vào cái vùng rừng núi khung cảnh rất là đẹp. Tuy nhiên địa hình nó cũng là đồi núi cho nên cái công tác ta phục vụ hết sức là vất vả. Thầy nói trước rồi đó, vất vả lắm. Đó là lí do tại sao mà ta phải nhờ nhiều tình nguyện viên tuổi trẻ, những người mà sức chạy lên đồi, xuống đồi. 

Hỏi tại sao anh làm tình nguyện viên.  A hỏi tại sao anh được làm Vua? Chỉ bởi vì mình quậy, nên là vậy. Nên đó là cái kỉ luật người ta phải (00:11) cho kịp thời để không ảnh hưởng đến công việc chung, đó là cái kỉ luật. Trong cái Ban Hậu Cần của chúng ta thì ta hiểu sơ. Buổi chiều đó, buổi chiều Sư cô Tường Phổ với quí Thầy, quí Phật tử sẽ tập huấn chẻ nhỏ tửng chi tiết nhỏ.

Buổi chiều thì ta phải chia đội, chia nhóm chính xác nha mọi người ở đây. Vì Thầy thông báo một tin buồn là khi hôm qua ngồi chốt lại, vì do để tiết kiệm chi phí thì trên Chư Tôn Ban Tổ Chức có quyết định là rút bớt người phục vụ Tình nguyện viên lại, rút bớt lại, cho nên không phải ai cũng làm Tình nguyện viên, sẽ có một người chuyển qua làm Vua, một số người nào đó chuyển qua làm Vua. Mà hỏi ra bây giờ là: Ai sẽ làm Tình nguyện viên, rồi ai không được làm Tình nguyện viên, thì trên có quí Thầy quyết định như thế này: Người nào mà có dự buổi tập huấn này thì được đưa vào Tình nguyện viên hết, còn người nào trước bữa đây có phỏng vấn nhưng mà hôm nay không đến để tập huấn thì có thể chuyển qua làm Vua, chuyển qua làm Vua. 
Và vì vậy cho nên từ chiều cho tới tối thì công việc ta bắt đầu đi vào công việc chi tiết, ta phân đội, phân nhóm, nhóm trưởng, nhóm phó chặt chẽ rồi ta tập huấn biết rõ công việc của mình làm cho đến từng đường tơ kẻ tóc. Rồi sau đó ta ngồi tại đây với từng nhóm của mình ta bắt đầu viết cái kế hoạch của nhóm mình. Rồi sau khi nghe tập huấn về công việc rồi thì cái công việc mà được tập huấn vẫn không phải là đầy đủ. Khi ta nhận nhiệm vụ rồi ta phải ngồi đó ta phải hình dung tiếp cái công việc ra chi tiết nhiều hơn nữa. Tức là ở trên bên Ban tập huấn đã truyền đạt cho chúng ta một sợi tóc đã chẽ làm tư, nhưng sợi tóc chẽ làm tư chưa đủ để chúng ta thực hiện công tác Hậu cần Vesak mà ta phải chẽ sợi tóc ra làm mười tức là ta phải nhìn kĩ hơn là Ban tập huấn đã truyền đạt cho ta. Nhớ như vậy. 

Ở đây có ai đậu ai thi bằng TOEFL rồi. Ai, dơ tay lên. Một, một người à, Trời ơi! Khi mà có TOEFL đó ta sẽ thấy là cái anh văn phạm của anh văn ngữ pháp anh văn một sợi tóc nó chẽ làm tư. Nhưng mà khi mình đi vào Đại học Ngoại ngữ thì một sợi tóc nó chẽ ra hai chục. TOEFL chưa là gì cả thì bây giờ cũng vậy trong khoảng mà buổi chiều chúng ta sẽ nghe sợi tóc chẽ làm tư là Ban tập huấn sẽ chỉ chúng ta từng công việc nhỏ nhỏ nhỏ nhỏ phân ra, nhưng mà chưa đủ, sau đó khi nhận nhiệm vụ rồi, nhóm ta ngồi lại ta sẽ chẽ công việc ra thành mười, một sợi tóc chẽ thành mười, ta thấy nhiều hơn nữa hình dung ra kĩ hơn Ban tập huấn đã cho chúng ta rồi ta viết bản kế hoạch trong đó ta yêu cầu phải mua sắm cái gì. Ví dụ như là nói bây giờ bên Đội vệ sinh ta thiếu những con dao Phay. Ủa Đội vệ sinh thì dao Phay chi trời, chém ai vậy. Hong hỏng có, có những cành cây nó mọc chắn đường người ta đi vướng và tụi con chặt chứ hỏng phải để chém ai, để gì đâu. Tức là khi ta thấy có những vật dụng phải mua sắm.
 Hoặc là ví dụ thế này: cái sảnh này làm bằng lát gạch, Chánh điện lát gạch, những lối đi được lát gạch nhưng mà trước khi đặt chân lên lát gạch đó thì ta đi trên những đường gì? Đường đất và nếu mà đi từ đường đất mà bước lên thì sao? Ta sẽ mang đất vào trong khu vực mà đã lát gạch, ta sẽ làm bẩn cả không gian Đại lễ và như vậy ta xử lí cách nào. Đó thì người trong cái Đội vệ sinh sẽ hình dung công việc của mình để xử lí những điều đó.
 Hoặc là trong cái Đội Trai soạn nấu bếp của Hậu cần thì việc rửa rau sắc, gọt kia nọ nó sẽ làm nước vấy bẩn rất là nhiều, mà khi nước vấy bẩn ra nhiều nơi cái nền, cái sàn thì vi khuẩn nó theo đó nó lây lan rất là nhanh và như vậy ta vi phạm tiêu chuẩn về vệ sinh an toàn thực phẩm của Nhà nước qui định, nhà bếp lúc nào phải khô ráo, thì cái bồn rửa thì ướt nhưng ngoài bồn rửa một cái là phải khô. Chứ còn không là ta dẫm đi trên nước ta đi từ chỗ này qua, ta mang thực phẩm đi, rất là dễ lây lan, thì cái Đội vệ sinh, cái nhóm vệ sinh phụ trách cho cái Đội Trai soạn đó phải làm cách gì bảo đảm nhà bếp lúc nào cũng khô ráo, cách nào, ta phải hình dung ra, ta được hướng dẫn rồi đó nhưng mà chính ta phải ngồi lại bàn với nhau trong cái nhóm của mình, hình dung cái công việc bảo đảm còn kĩ hơn là bên Ban Tập huấn truyền đạt cho ta.
 Mà nhớ trong đời mình đi qua một lần sau này mình giỏi thiệt đó, trong công việc nhà, việc cơ quan mình sẽ rất là giỏi vì đi qua một lần thử thách như thế này. Ta đòi hỏi những yêu cầu, những tiêu chuẩn cao hơn, khắt khe hơn là cái cuộc sống ở gia đình mình. Ở gia đìmh mình nhiều khi mình ngủ nướng, bê bối, mình thả rác, mình đi tiểu, đi tiêu mình quên dội rồi đủ thứ kia,…Có không! Có ờ nha, nhưng hôm nay, bước qua Đạo lễ Vesak rồi, mình sẽ phải là con người mới mẫu mực, nghiêm túc sạch sẽ vệ sinh. Nghĩa là mình đi gần ai người ta không có né, nha, chứ còn không là mình đi qua ai người ta né, mình cứ đi tới ai, người ta lui nấy, tới chừng nào ta lui chùng nấy, mình tới quá, người ta trốn bỏ Lễ ta đi luôn là không được. Vì sao vậy? Vì sao vậy? Có người trả lời là hôi chớ Thầy hỏng có nói gì nha, ai nói Thầy hỏng có nói à.

Cái ban Hậu cần số 1 là bên Thượng Tọa Thanh Phong, thì Trung Sơn phụ trách nấu ăn buffet cho khách Đại biểu thì ta không thược phạm vi đó. Nhưng có thể bên đó nhờ ta Hành đường qua phục vụ bưng bê, dọn bày, trang trí phòng ăn,… có thể lên đó cho nên là nếu bên đó nhờ là mình đáp ứng liền, nha. Lúc đó, Sư cô Tường Phổ sẽ triển khai vấn đề đó cho chúng ta, nếu mà đội nào Hành đường phục vụ thì ta tiếp ứng bên đó. 
Rồi còn ta là ta phục vụ cho mấy chục ngàn khách tới lui Tăng, Ni cả Tăng, Ni và Phật tử cùng tới lẫn ở trong đó, trong cái sân ở hai Điện. Tới Điện Tam thế thì là Thầy dòm hỏng biết đầu đuôi ở đâu à, bên đây là…Hội trường, bên đây là Điện Tam thế phải không? Đây là điện tam thế nè, Điện Tam thế  này ở trên rất là cao rồi cái khu này là Điện Thích Ca và xuống thấp hơn nữa là Điện Quan Âm. Rồi ngoài này là có cái cổng và khu Hội chợ đâu đây, Hội chợ ở đây.
 Thì cái phần mà Điện Tam thế á là khu khách Vip, Địa biểu, họ sẽ đi từ Hội trường bên đây họ qua bên đây và đó có khu vực Hội nghị bên đây ta không có vào vì bên đây an ninh bảo vệ rất kĩ. Thì những khách đó là những khách Quốc tế nên bên an ninh họ bảo vệ kĩ lắm. Những người được cái thẻ gì bên họ cấp, lực lượng phục vụ đó phải đăng kí rất là kĩ, phải khai lí lịch đồ đàng hoàng họ mới nhận còn ta sẽ phục vị từ cái sân của Điện Thích Ca, Điện Quan Âm rồi Hội chợ thì khu vực này gồm khách vãng lai cả Tăng, Ni và Phật tử và ta phục vụ cho chính những người phục vụ. Đó là hai cái phần như vậy. Thì bên đây nó có cái hành lang đi lên đi xuống mà dốc đi lên xuống cao lắm cực nên khi xe chuyển thức ăn từ ngoài, những cái hộp cơm, vỏ cơm từ ngoài Hoa Lư vào, có điểm tập kết để mà ta bắt đầu mới chia người tỏa vào những cái sân này để chia ra phát cho Phật tử, phát tận tay chứ không để người ta xếp hàng, vì xếp hàng tức là xin còn ta phát tận tay tức là ta cúng dường mà ngày hôm nay phục vụ cho Vesak là ta cúng dường, nhớ như vậy với tất cả sự trân trọng. Thì cái Đội Trai soạn là tạo nên cho có thức ăn, Đội Hành đường đưa được thức ăn đến tận tay từng người, Đội Vệ sinh ta cũng nhận thêm cái công việc vệ sinh của chúng ta là khắp các môi trường, không gian Đại Lễ, ta phải bảo vệ hết, thêm 1 Đội Vệ sinh nữa, trong Đội vệ sinh đó có Đội mà vẻ vang nhất, vinh quang nhất là bảo vệ sự sạch sẽ của các WC. 

Ở nơi đó họ những nhà vệ sinh xây sẵn nào giờ nhưng mà không đủ cho nên bên ông Xuân Trường chi thuê thêm 120 cái buồng vệ sinh lưu động về đó thêm thì những cái công ty mà ở đó họ sẽ cấp nước cho và họ có cái bồn để họ rút nước chất thải đi về tức là cái công nghệ của họ là vậy, nhưng mà họ không làm gì nửa, trong đó dơ hôi mình ráng chịu cho nên Đội vệ sinh mình phải đi vào trong đó. Ở trong Chùa Phật Quang của Thầy, một buổi Lễ thường 20.000 người mà chùa mình là có 300 bồn vệ sinh, 400 người giữ 300 bồn vệ sinh đó bảo đảm không bao giờ cho bốc mùi hôi nhưng mà Thầy báo tin buồn ngày hôm nay bắt đầu nó xuống cấp rồi tại nhiều năm quá. Và đệ tử Thầy phải gọi điện thoại réo xin tiền để xây nâng cấp lại, sửa lại, khổ ghê vậy đó. Thì ta có Đội vệ sinh chuyên phụ trách để bảo vệ cho các buồng bệ sinh nó luôn luôn sạch thơm phải cho mọi người vào cái buồng vệ sinh giống như vào cái buồng vệ sinh tại nhà mình, thì như vậy, thông thoáng và sạch sẽ không bốc mùi hôi.

Và Thầy có nói thế này trong một bài giảng Công Đức Căn Bản, mọi người cứ thấy cái mùi hôi là chê, nhưng mình thấy cái nơi hôi mình bước vào làm cho nó hết hôi. Thì người đó được cái nhân quả gì? Ai biết! Ai biết dơ tay lên. À con, cầm micro nói đi 
“Dạ alo kính bạch Thầy, bạch cư thượng tọa, thưa các bạn,thưa quý vị…. Nếu người nào thực hiện được những công đức ấy, đó là một cái công đức rất là lớn, mình được phục vụ người khác mà phục vụ người khác là một hạnh phúc cơ bản của con người để con người được tiến lên đó là một cái điều gì…” (11:00) Nói khó hiểu quá Thầy phải học cao lắm Thầy mới hiểu điều này, thôi được rồi Thầy cảm ơn. 
Có ai có ý kiến gì thêm hong? Nếu không, không thì Thầy nói à

Thế này, lúc đó Đức Phật sắp sửa nhập Niết Bàn, mà sắp sửa nhập Niết Bàn thì Đức Phật bị bệnh đường ruột do ăn nhầm cái nấm độc của một người nông dân họ cúng và bị đau, đau bụng dữ dội và phải đi ngoài, sau khi Ngài đi ngoài rồi, Ngài mới dùng thần lực Ngài, Ngài nhiếp tâm Ngài chịu đựng để mà bắt đầu chuẩn bị nhập Niết Bàn cho mọi chuyện nó tốt lành, cho cơn bệnh nó hết. Thì lúc đó có Thiên chủ Đế Thích tức là Vua trên cõi Trời, Vua trên cõi Trời cái thân hình ông lớn như mấy cái núi, ông thu nhỏ cái người ông lại bằng thân người, ông xuống cõi người ông trộn lẩn vào trong chư Tăng, Tỳ Kheo để được hầu hạ Đức Phật vì biết Đức Phật sắp nhập Niết Bàn, cơ hội để hầu Phật không còn nữa thì mọi người không biết ông là Trời Đế Thích tại thấy ông cũng lăn xăn đi hầu chung quanh. Nhưng Đức Phật biết Đức Phật mới hỏi: “ Này, Đế Thích ông xuống đây làm gì? Khi ông xuống ở lẩn với loài người làm gì! Thì cái mùi của loài người đó, cái hơi của mùi bốc hôi xa một do tuần” hồi đó Thầy đọc đoạn kinh đó Thầy khỏng hiểu. Thầy nói đâu có ai bốc mùi tới một do tuần đâu mà chì có Phật nói, sau này Thầy mới phát hiện ra đúng là trí tuệ của Đức Phật khủng khiếp, bình thường như mình ngồi với nhau thế này mình không thấy mùi hôi lắm chỉ trừ những người nào mà ví dụ như vài tuần không tắm gì đó thì mình thấy mùi mà cái mùi đó mình tránh chừng vài thước gì đó là thôi Ô kê rồi, thì thôi đừng có tới gần hơn nữa, đừng đến với nhau trong cuộc đời này nữa. Vậy thôi, vài thước là được rồi. 
Nhưng mà Đức Phật nói dù có tắm cái mùi đặc trưng của con người mà Chư Thiên ngửi được cách xa một do tuần. Ngồi cứ nghĩ câu này hoài, bởi vì lời Phật dạy không thể sai mà mình khỏng thấy, sao mình nghiệm cái điều đó rất là lâu rồi Thầy mới thấy ví dụ như là như con chó, con chó bây giờ ta có tắm sạch cách mấy bằng bao nhiêu mùi thơm nhưng mà cái mùi từ cái da nó tiết ra vẫn là mùi chó không không lẫn được cái mùi người, không lẫn được và ta ngăn chặn thôi còn nếu cái người có kinh tế đó. Ví dụ ta bước vô cái nhà có nuôi chó vừa mới qua  tới cổng, Ủa nhà có nuôi chó, có đúng không ạ! Người đó đã ngửi ra được cách mười mấy thước đã biết trong nhà này có nuôi chó liền vì cái mùi từ thân mình chó tỏa ra. Những vị Chư Thiên cái mũi của họ là mũi thần lực nên họ ngửi được mùi hôi của con người cách xa một giao tuần. Đó là lí do mà Chư Thiên rất ít khi xuống cõi người vì con người hôi quá. Nói vậy xin quí vị đừng giận, nhứng đó là cái trí tuệ của cõi Trời đó, trí tuệ cõi của Phật nên cái sự sai biệt giữa các cõi với nhau rất là lớn.
Thì đây cũng vậy, nơi cái mùi mà con người ta thải ra, ai cũng khó chịu không muốn đến, mình là người đương đầu đến để làm cho nó đừng hôi cái cõi này nữa, đừng làm hôi mọi người nữa, cho mọi người dễ chịu khi đến khi mà phải xử lí nhu cầu của cá nhân mà làm cho cái không gian nó cũng thiêng liêng, cũng sạch sẽ. Khi mình nghĩ tới không gian Đại Lễ mình không có bị ám ảnh bởi một cái gì dơ bẩn cả, ngay cả khu vệ sinh. 
Mình làm cho mọi người được thanh tịnh trong đầu ốc thì vĩnh viễn mình không ở cái cõi có mùi hôi. Nghìa là sao! Nghìa là sao! Mình không ở cõi người được, tại cõi Người hôi quá, mình phải lên cõi Trời. Nghìa là sao! Nghĩa là nhiều cái Tội trong quá khứ mình đã làm bị tiêu diệt sạch, được sám hối hết, được tẩy sạch hết bởi vì mình trực cái nhà vệ sinh thôi. Mình giữ cái nhà vệ sinh được thơm sạch cho mọi người được thơm sạch cho không gian Đại Lễ được thơm sạch thì trước kia mình có làm tội lỗi gì hèn mọn gì đó ngày hôm nay tẩy sạch dần tẩy sạch dần qua 3 ngày Đại Lễ mà nếu suốt cuộc đời mình cứ đến Chùa, đến những chỗ công cộng mình cứ làm, khi mình đi tiểu vào trong cái nhà cây xăng công cộng mình vô đứng hồi, mình quét dọn cho người ta hồi mình đi ra cũng làm công quả không công chứ không phải nói: Ờ cái này của cây xăng thôi mình vô mình đi tiểu cài rồi mình đi ra kệ người ta hỏng có, mình vô mình cũng phải dọn dẹp công quả chút rồi mình hãy lên xe đi tiếp.
Rồi vô nhà ai cũng vậy nhà vệ sinh cũng vậy mà nhất là vô trong Chùa cứ lau cái nhà vệ sinh trước thì mình không thể ở cái cõi mà có mùi hôi nữa. Bái bai hẹn gặp nhau ở trên cõi không có mùi hôi.
 Cái Ban Vệ sinh, Ban Hậu cần ta cũng vậy có nguyên một Đội Vệ sinh, Đội Trai soạn, Đội Hành đường. Đội Vệ sinh. Hôm trước Thầy đề nghị Đội Cơ động để xử lí những tình huống phức tạp bất ngờ xảy ra. Nhưng mà quí Thầy nói giao cho bên Chùa Bái Đính người ta làm, vì cái kĩ thuật hạ tầng của người ta chứ còn trong Chùa mình Đội cơ động rất là quan trọng, xoay sở ứng phó tình huống bất ngờ, nó quan trọng thì thôi mình chấp nhận mình có 3 Đội, mỗi Đội chia ra nhiều nhóm nhỏ, nhóm nhỏ như vậy, mỗi nhóm có trưởng nhóm, phó nhóm rồi ta ở trong nhóm nào thì chiều nay cho tới chiều, tới tối ta sẽ biết mình ở trong nhóm nào luôn, qui định hẵn luôn, liên lạc với nhau luôn, viết kế hoạch luôn và ngày hôm nay nộp lên luôn. Ngày mai thì những người trưởng nhóm, phó nhóm sẽ được mời đi về Bái Đính để xem cái địa hình thực tế biết mà chỉ huy cái nhóm của mình. Bây giờ là đã 11 giờ rồi, bây giờ đã tới giờ ta nghe tiếng réo gọi của… 
Bên mình không có quan trọng vấn đề ngoại ngữ, bên Lễ tân là cái phần ngoại ngữ rất là quan trọng. Ta sẽ ăn cơm nghĩ chút xíu thì khoảng mấy trở lại được ….. (18:10)  Nếu ai vắng chiều nay là không được phân vào đội, nhóm cụ thể thì nghĩa là người đó đã biến thành Vua, còn người nào mà chiều nay phân đội nhóm rõ ràng, ngồi họp có kế hoạch rõ ràng thì người đó tiếp tục là tôi tớ. 
Thôi thì cảm ơn quí Phật tử, các em Tình nguyện viên, các em sinh viên đã...
Hôm nay, một ít người sẽ phục vụ cho bao nhiêu đây người và Thầy và mọi người Thầy thỉnh mọi mọi người ngồi im tại chỗ  để được, để mọi người ăn ở đây, ngồi đây để được số Tình nguyện viên được phục vụ, hôm nay mình được làm Vua, để mình biết mình làm Vua sướng như thế nào và ngày Vesak mình sẽ phục vụ mọi người giống như vậy nha. Nên sau khi mà ta hồi hướng xong không có bỏ ra khỏi phòng. Chúng ta bắt đầu quan sát lẫn nhau. 


Nguyện đem công đức này hướng về khắp tất cả đệ tửu và chúng sinh đều trọn thành Phật đạo 
Đầu giờ chiều Thầy sẽ trở lại hướng dẫn mọi người học khí công 
 
NỘI QUI SINH HOẠT KHÓA TU
(Chùa Từ Tân)
Phật tử tham gia sinh hoạt khóa tu phải ghi tên vào bàn thư ký có đeo bảng tên
Phải tuân thủ giờ khóa tu
Phải giữ gìn oai nghi đi đứng nằm ngồi , không nói chuyện nói năng lớn tiếng trong các giờ sinh hoạt, và không nói chuyện lớn tiếng trong các giờ tu học
Phải giữ pháp lục hòa , luôn thương yêu giúp đỡ bạn đồng tu
Phải giữ vệ sinh chung, không khạc nhổ, xả rác bừa bãi và sử dụng nhà vệ sinh đúng qui định (Không bỏ giấy vệ sinh và xà bong xuống hầm cầu
Nên tắt chuông điện thoại hoặc để chế độ rung trong giờ tu
Không nói xấu trì chích lỗi người khác mà chỉ chú ý vào pháp tu để thanh tịnh trong khóa tu của minh
Không hút thuốc lá, các chất làm say, làm nghiện khác
Phông phân phát bất cứ tài liệu,sách vở nào khác ngoài những bài học cần thiết cho việc tu học và không quyên góp vận động làm mất thanh tịnh của đạo tràng
Khi có việc muốn ra khỏi đạo tràng phải xin phép Huynh trưởng

Kính mong các phật tử cùng hoan hỷ chấp hành đúng nội qui để việc tu học có kết quả, công đừc tăng trưởng, đạo tâm được kiên cố

Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
NỘI TÂM VÀ NGHIỆP BÁO
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Hôm nay chúng ta nói với nhau đề tài là Nội tâm và Nghiệp báo .Nội tâm và nghiệp báo là đề tài chúng ta trao đổi với nhau ngày hôm nay.
Tâm là khởi điểm của nghiệp mà tâm cũng là cái kết cuộc của nghiệp.Tâm cũng là khởi điểm mà cũng là kết cuộc.Tâm là khởi điểm sao?Là chính cái tâm ta nghĩ ra cái gì đó rồi ta mới làm,khi ta làm thì nó thành cái nghiệp rồi cái nghiệp đó mới đưa ta tới quả báo.Mà trong cái quả báo đó nó hình thành cho ta trở lại cái nội tâm khác.À…rất là lạ,cho nên một cái người mà tâm xấu mà họ gây được cái nghiệp tốt rồi họ đạt được những quả báo lành thì tâm họ bỗng chuyển từ xấu cũng thành tốt luôn.Ngược lại cũng vậy, nhiều khi tâm tốt mà lỡ gây một cái nghiệp xấu cái nó ra cái quả báo xấu và trong cái quả báo xấu đó nó cũng tạo cho tâm ta xấu trở lại một chút.Cho nên nói tâm là khởi điểm của nghiệp cũng là kết quả của nghiệp.
Ví dụ.Ví dụ như là sáng giờ chúng ta đi vào chùa,ta thấy con đường vào chùa như thế nào ạ?Xin cho ý kiến.Hôm nay mình hên đi trời nắng,nếu trời mưa thì sao?Còn thê thảm nữa phải không?Đường vào chùa thì hẹp,đất thì chưa tráng nhựa,nhiều ổ gà,ban đêm đi không thấy đường có thể té.Mà té chỗ không sao mà lăn luôn xuống sông thì hơi kẹt.Thì có người đi vào chùa mới thấy như vậy,thấy rằng cái đường vào chùa nó khó khăn,cái trong đầu mới nghĩ lên.Cái giờ mình ước gì cái đường nó bằng bằng để cho phật tử đi chùa,buổi sáng buổi đêm được dễ dàng thì cái người có khi họ chưa phải là người tốt,nào giờ cũng sân si,cũng hơn thua,cũng ích kỉ.Nhưng vì hôm nay đi chùa cái thiện tâm nó mở ra một chút,bỗng nhiên khởi cái niệm lành là ước gì có con đường nó tốt hơn nhưng mà ngồi ước cái con đường nó có tốt không?Không!Cái lần sau đi lại chùa cũng thấy con đường cũng còn nguyên như vậy,cái tức quá,cái tự mình lấy cuốc bảo vệ con đường này.Thấy chỗ nào gập ghềnh thì cứ bang cho nó bằng rồi đi kiếm tiền,chỗ nào nó lầy quá thì đi đổ đá,đổ cát cho nó đừng có sìn,cho đường nó bằng.Thì như vậy,từ cái ý niệm là muốn cho con đường nó tốt là bắt đầu hành động cầm cuốc đi đắp đường, xóa đường cho nó bằng lại.Mà cái người mà thực hiện được cái việc đó rồi là cái đầu thành cái phước in trong cái Luân quả nhân hồi của mình.Qủa báo thì nó chưa hiện ra,quả báo chưa hiện ra liền nhưng phước đã có rồi vì đã tạo được cái nghiệp lành nên phước nó dính vào cuộc đời mình,dính vào cái Nhân quả luân hồi của mình không biết chừng nào nó mới trổ ra.Thì có thể ngay kiếp này nó trổ cái quả báo đó ra,có thể ngay kiếp này là chừng mươi năm sau bỗng dưng người này gặp nhiều may mắn có xe,có cộ …rồi nhà cửa làm ăn dễ dàng.Là mươi năm sau nó trổ ra sớm nhưng có người vì cái nghiệp nó che nặng quá nên mặc dù làm hết con đường này bắt tới cái cầu kia mà tới khi chết cuộc đời vẫn khổ sở,chết thì vẫn tỉnh táo chết thiệt nhưng mà tới khi chết vẫn còn nghèo mà chết. Vì cái nghiệp đời xưa. Nhưng mà những cái nghiệp mà mình bắt cầu,làm mương nó vẫn nằm im đó,cái qua kiếp sau,lập tức sinh vào nhà giàu liền,mới sinh là ở trong nhà giàu được người ta bồng bế,nâng niu,chìu chuộng,đẩy xe đi,đi đâu cũng có xe đưa xe rước, giàu sang liền. Nghĩa là cái phước mình bắt cầu ,đắp đường kiếp này  cả một kiếp không hưởng qua kiếp sau hưởng liền 
Đó là tâm là khởi điểm của nghiệp.Mà tâm là quả báo của nghiệp,người đó muốn làm đường rồi đưa ra cái hành động,đắp đường,bắt cầu  rồi mới đưa tới cái phước rồi mới đưa tới quả báo,quả báo nó hiện ra.Đó là như vậy,tâm là khởi điểm của nghiệp.Hoặc là ta thấy cái người xấu ác.Ví dụ mình thấy ở trong xóm mình,cái mình thấy trong cái gia đình đó,khi ông bố chết đi rồi những người con dành gia tài với nhau,cái họ cầm dao rượt chạy vòng vòng khắp xóm,thiếu điều có án mạng,may là người ta chặn lại kịp.Cái lúc đó mình mới ngồi suy nghĩ,tại sao cái tình anh em cốt nhục,dòng máu huyết thống như vậy mà chỉ vì có cái rẻo đất mà thiếu điều muốn giết nhau mà bất chấp luôn cả tù tội.Tại sao lòng người ác độc?Như vậy,ngoài những con người trong gia đình này rồi còn biết bao nhiêu người trong cuộc sống này mà ai cũng ác độc như vậy thì cuộc sống này quả là đau khổ.Cái người ác họ đã bất an đau khổ rồi mà họ còn gây bất an,đau khổ cho người khác.Cái nghĩ như vậy nên trong lòng ta khởi lên một cái muốn,đó là muốn ai cũng đạo đức.Mong rằng trong cuộc đời này ai cũng biết thương nhau,ai cũng sống có đạo đức.Đó chỉ là cái muốn thôi,là ý niệm,là tâm nó khởi lên thôi.Tức là cái niệm tâm nó khởi lên tức là muốn cho ai cũng có đạo đức,ai cũng có thương nhau.Rồi sau đó mới nghĩ,làm cách nào để gieo rắc cái đạo đức thương yêu giữa cuộc đời này?Thương yêu là điều khó vô cùng.Thương yêu là điêu rất khó.Ta nghe chữ Từ bi ít nhất một ngàn lần từ lúc ta biết đạo Phật,có đúng không ạ?Ta nghe chữ Từ bi ít nhất ngàn lần rồi nhưng nhìn lại coi đã từ bi được chút nào chưa?Rất là khó.Cho nên cái người cứ đem Nhân quả nói với mọi người,đem tình thương yêu,khuyên con người thương nhau,gieo rắc mãi như vậy cái người này thành cái phước,thành một cái phước.Cái phước đó có thể trong đời này người đó chưa hưởng nhưng qua đời sau.Chết thì lên cõi Trời rồi đó.Cái người mà cả một đời đem nhân quả gieo rắc cho đời,chắc chắn lên cõi Trời.Mãn cái kiếp cõi Trời,do cái duyên hoặc là do phát nguyện xin xuống cõi đời này thì chắc chắn người đó có tư cách một bậc Thánh.Nên ta nhớ nha.Cái nhân mà đem đạo đức gieo rắc cho đời,cái quả báo mình là một bậc Thánh.Vì vậy ở đây,ai muốn làm Thánh thì suốt đời hãy đem thương yêu,đem đạo đức gieo rắc giữa cuộc đời này.Ai muốn làm Tháh giơ tay lên?Không ai muốn làm Thánh hết trơn vậy trời?Rồi bây giờ thế này.
Ví dụ như có người phải làm cái nghiệp chăn nuôi,có nghĩa là họ phải nuôi gà rất là nhiều,nuôi heo,nuôi bò,nuôi dê,nuôi cá…Mà khi cái người chăn nuôi trong đầu họ muốn cái gì?Ai biết người chăn nuôi trong đầu họ muốn cái gì nhiều nhất?Muốn con vật mình nuôi nó đẻ cho nhiều,đúng không ạ?Bò một lần đẻ một con,ngồi nói sao không tìm con bò nó sanh đôi dùm tôi,đẻ hai coN.Thì tâm lý,cái ý đó muốn cho con bò, con heo,con dê nó đẻ cho nhiều.Rồi mình mới đi thụ tinh nhân tạo hay đủ thứ cho nó có bầu có thai cho nó đẻ nhiều cho mình có lợi.Tâm lý này có đúng không?Ở đây không có ai nuôi heo nên không ai biết gì hết trơn,thôi chúc mừng,chúc mừng quý phật tử nhẹ nghiệp này nghe.Chứ mà hỏi mà giơ tay ào ào đúng rồi,đúng rồi là mệt à.Mà sự thật là vậy.Cái người chăn nuôi họ bị cái ý muốn cho con vật nó đẻ cho nhiều.Như mình  làm nhiều cái biện pháp kỹ thuật nhân giống cái gì đó đẻ cho nhiều.Nhưng cái quả báo là cái gì ai biết? giờ Thầy chỉ hỏi,cái người mà có cái ý muốn con vật nuôi nó đẻ cho nhiều thì sau này cái quả báo mình tới thì cái quả báo gì xảy ra,chính mình phải chui vô bụng nó để sinh ra lại.Tại vì mình cứ muốn nó đẻ nhiều thì mình phải chui vô bụng nó để đẻ ra,là phải đọa làm thú.Đọa là thú mà phải làm thú cái để đẻ cho nhiều vì cái ý của mình thế nào,cái ý của mình đối với chúng sinh thế nào thì nó sẽ trở lại với chính mình như vậy.
Nên nói là cái ý là khởi điểm của Nghiệp,rồi từ cái ý đó ta mới làm,rồi khi làm rồi nó tạo ra cái quả báo của ta.Đó là ý,cái tâm là khởi điểm của Nghiệp.Bây giờ ta nói là tâm là kết quả của Nghiệp,như khi nãy ta nói.Khi chúng ta thương người,giúp người như là đắp đường,bắt cầu đi thì quả báo qua kiếp sau nó bắt đầu hiện ra.Mà nó hiện ra trên rất nhiều phương diện,chúng ta nhớ nha.Gieo một là hưởng một ngàn,nhớ nhân quả như vậy.Gieo một là hưởng một ngàn,một triệu.Như ta cứ đắp đường bắt cầu thôi,nhưng mà kiếp sau…mà ai hỏi là đắp đường,bắt cầu là được quả báo gì?Trả lời: Đắp đường thì nữa mình có đường đi.Không!Câu nói đó không nói ra hết Nhân quả,tại vì Nhân quả không bao giờ nó ra hết một cái,nó ra rất nhiều quả báo.Từ một cái Nhân đắp đường thôi,qua kiếp sau mình được có đôi chân khỏe mạnh,mình có được xe cộ đi,làm cái gì cũng suôn sẻ may mắn,đi đường không sợ tai nạn xe,tự nhiên mình học rất giỏi,thích làm về nghề cầu đường, xây dựng đặc biệt là cái tâm,vừa thông minh,vừa tốt bụng.Chúng ta thấy cái quả báo nó hiện ra từ cái hoàn cảnh mình sống,từ cả cơ thể của mình và cả tâm trí mình luôn,rồi cả cái dung mạo luôn,người đó sẽ đẹp trai hơn.
Ví dụ kiếp trước mình xấu,mình gieo cái nhân lành,cái nhân lành không có ý cho mình đẹp trai nhưng cái quả lành nó hiện ra rồi tự nhiên mình cũng đẹp trai hơn.Cho nên một cái nhân nó ra nhiều cái quả. Cái quả là hoàn cảnh,dung mạo,sức khỏe rồi cả bản lĩnh,trí tuệ và cả tâm lý của mình luôn.Cho nên một cái nhân ra nhiều cái quả mà cái quả đó có cái tâm mình,nó tạo ra thành một nội tâm mới,không còn giống như nội tâm cũ nữa. Giống như cái tâm đời trước ta đi đắp đường bắt cầu mà tâm mình vẫn chưa tốt hết,nhưng đến khi quả báo nó đến,nó trổ ra rồi,tâm mình là một tâm tử tế,tốt bụng,hy sinh,tận tụy,chịu khó vì người.Nên ta thấy là cái nội tâm ta cũng là cái kết cuộc của Nghiệp,từ cái tâm ta tạo Nghiệp rồi từ cái Nghiệp ta tạo lại cái tâm của ta.Ta nghe lại,từ tâm ta tạo nghiệp rồi từ nghiệp nó tạo lại cái tâm của ta,tạo ta lại tâm.
 Hồi nãy nói cái gì là quý nhất trên đời?Thì ta đồng ý với nhau là tâm hồn,phải không?Hồi nãy ta nói ngay từ đầu,tâm hồn là cái quý nhất và bây giờ nói là bây giờ anh cho tôi cái gì?Nói là bây giờ tôi không cần tiền,không cần tài sản danh vọng,tôi chỉ cần làm sao tôi có được một nội tâm tốt lành,thánh thiện,đạo đức,biết thương người,biết nhẫn nhục,biết khiêm hạ và chính cái nội tâm này sẽ cho tôi tất cả mọi điều ở cuộc đời này.Còn nếu tôi không có cái tâm tốt như thế thì dù tôi có tiền muôn bạc vạn rồi tất cả đều sẽ sụp đổ cho nên cái nội tâm là quý nhất.Mà ta hiểu rằng để có một cái nội tâm tốt như vậy thì ta phải dựa vào Luật nhân quả chứ không phải là nói tôi muốn tâm tôi tốt là lập tức tâm tôi tốt liền,không có chuyện đó.
Ta nhắc lại,đây là cái điểm chủ yếu của bài nói chuyện hôm nay.Đừng tưởng rằng tôi muốn tâm tôi tốt là ngay lập tức tâm tôi tốt liền,không có chuyện đó.Đây là…cái câu nói này để làm gì?Để gỡ đi cái điểm hiểu lầm của vô số người học phật.Vô số người học Phật,khi đọc một bài kinh Phật,khi nghe xong một bài giảng đạo lý,thấy quá hay và lúc đó tưởng rằng mình đã tốt như là lời Phật đã dạy,tưởng rằng tâm mình đã tốt như là cái bài giảng mà ông giảng sư đã nói,cứ tưởng như vậy. Không ngờ ít lâu sau mình làm những chuyện tồi tệ xấu xa hơn,lúc đó sẽ làm nhiều người ngạc nhiên.Cái nói: Uả,cái ông đó ổng hay đi chùa,tôi thấy ổng có đọc kinh Phật,có nghe bài giảng nhưng sao bây giờ ổng làm những chuyện tệ bạc,tệ lậu như vậy?Mà tôi nghe ổng nói như là ổng rất tốt rồi,ông nghe kinh,nghe giảng ổng nói lại đã rất tốt rồi.Thế tại sao bây giờ ổng lại hơn thua,thủ đoạn,nham hiểm,ích kỉ như vậy?Mình thắc mắc.Chỉ bởi vì một điều,muốn có cái tâm tốt phải có nhân quả tốt chứ không phải là ta hiểu được đạo lý là tâm ta tốt rồi.Cũng không phải là tôi muốn tôi là người hiền lành thì lập tức mình trở thành hiền lành,không có chuyện đó.Đây là cái điều mà gây hiểu lầm rất là lâu trong vô số người phật tử,rất nhiều người phật tử đi chùa,đọc kinh,nghe giảng,hiểu được,thích và cứ ngỡ rằng kể từ đó mình đã tốt rồi.Nhưng mà sự thật,nếu nói theo Nhân quả chưa tốt chút nào hết.Chưa hề tốt chút nào hết.
Nên hôm nay ta nói với nhau bài này để chúng ta biết hai điều.Điều thứ nhất: Tâm là cái quý nhất trên đời,cái vô hình,cái không ai thấy mà nó là cái quý nhất trên đời.Điều thứ hai:Muốn cho tâm ta tốt thì là cả một cái công trình,công phu,cả một cái công lao của nhân quả chứ không phải là ta muốn tốt là ta tốt liền.Chứ không phải là ta hiểu được đạo lý tốt là tâm ta tốt liền.Hôm nay,ta gỡ với nhau được hai điều này.Đồng ý không ạ?Nhớ nha!Nhớ dùm nha.Cái yếu chỉ của bài giảng hôm nay là hai điều này.Một là tâm là cái quý nhất.Hai là muốn tâm ta tốt là cả một cái công phu cực khổ.Nên nếu ta nghe qua một đoạn đạo lý,nghe qua một đoạn kinh Phật,ta hiểu được,ta thích được mà ta tưởng là từ đây ta tốt rồi thì đó chỉ là sự hiểu lầm mà phải nhớ rằng tâm ta vẫn còn rất xấu mà muốn cho tâm ta tốt là cả một công phu tu hành rất là,rất là cực khổ.
Ví dụ về cái người hay làm cầu thì ta biết là đời sau người ta có nội tâm là giỏi về xây dựng và thông minh . Cái người mà hay lễ kính Phật thì tự nhiên có nhiều cái Nhân quả hiện ra,cái người mà hay lễ kính Phật thì tự nhiên dung mạo đẹp đẽ ra, trang nghiêm,đi đâu ai cũng thương mến.Mình có cái chất Thánh trong người mình nhưng mà đặc biệt tự nhiên trong tâm mình hay xét nét kỹ lưỡng,đúng sai,tội phước.Trước kia mình lễ Phật,mình làm gì làm bừa,không để ý tội phước nhưng khi mình lễ Phật được rồi cái trí tuệ phát ra mình làm điều gì mình cũng căn nhắc tội phước rất là kỹ,không dám làm bừa.Đó là cái tâm mình trở nên tốt hơn.
Rồi ví dụ một nhạc sĩ mà hay viết nhạc tình yêu hay một ca sĩ mà hay ca nhạc tình yêu thì tạo ra một cái tâm gì?Tạo ra một cái tâm tình cảm đa đoan,dễ dãi,lăng nhăng đó là điều không có hay. Ta thấy là bây giờ nhạc tình tràn lan,nhạc tình tràn lan đó cho ta biết một điều là cái người viết nhạc đó rơi vào cái nghiệp tình ái lăng nhăng,không ra gì.Mà cái người mà hát cho người ta nghe cũng cùng chung cái nghiệp đó luôn,sau mình sinh ra tình ái lăng nhăng cũng không ra gì.Cho nên vì vậy mà quý phật tử có làm nhạc sĩ hay làm ca sĩ thì đừng hát nhạc tình mà hãy hát nhạc thất tình. Hát nhạc tình là sao mà nhạc thất tình là sao?Nhạc tình là nhạc “ tôi yêu em như rừng yêu thú dữ”,phải không? Là âm nhạc,cái nghệ thuật nó gây ảnh hưởng vàolòng  người mà cái người mà gieo rắc vào đời thì tâm mình sẽ trở nên như vậy.Rồi cái người mà sống trên đời mà hay giữ lời hứa đó,à ví dụ như là người đó ở nhà có cái lọ hoa đẹp lắm.Nói: Ờ,bữa nào tôi đem cho chị.Thì giữ lời,nhằm khi bận làm cả hai tháng nhưng mà qua tới tháng thứ ba là đem cái lọ qua đưa,không có nuốt lời.Nghĩa là hứa với ai điều gì dù rất nhỏ điều giữ lời gọi là giữ lời hứa.Thì người này sẽ được nội tâm gì,quả báo thì sẽ rất nhiều nhưng mà trong đó có một quả báo rất đáng quý đó là không bao giờ bị mê mờ,bị lú lẫn mà sẽ tỉnh táo cho đến khi chết.Đó là khi chết là kêu con cháu lại dặn dò rồi nằm xuống chết.Là vì sao?Là mình biết là người này suốt trong cuộc sống này giữ lời hứa rất kỹ. 
Mấy cái vị mà tu theo đạo Nho hồi xưa đó,họ tôn thờ tuân theo năm cái điều đạo lý : Nhân-Lễ-Nghĩa-Trí-Tín.Trong đó là có chữ Tín, chữ tín là giữ lời hứa rất kỹ.Nên hầu hết mấy vị mà tu theo đạo Nho mà giữ được năm điều đó,họ tỉnh táo cho tới giờ chết.Đây là cái nhân quả của họ,rất rõ.Còn nếu mà ta hay quên lời hứa,thì sao? Thì ngược lại nha,tự hiểu…không nói.
Ví dụ như là cái người mà hay dùng cái thuốc để gây cảm giác,ví dụ như uống rượu hay là ma túy thì nó tạo ra cái nhân quả gì?Nhân quả sẽ rất nhiều nhưng trong đó nó có một cái nhân quả là đầu óc mình mê mờ,khổ sở và đau đớn.Đó là cái nhân quả của người mà cứ dùng thuốc thử cảm giác sung sướng thì cái quả báo nó bù lại là mình sẽ rơi vào cái buồn thảm,khổ sở,đau đớn trở lại đó là Nhân quả.Cho nên cái người mà lỡ nghiện rượu hay nghiện ma túy phải giải cái nghiệp của mình bằng cách lao động công ích.Đây là Nhân quả rất là rõ
Có một cái chuyện ở ngoài Bắc,ngoài Nam Định,có một anh thanh niên thì không có nghề nghiệp gì nên ảnh mới bỏ quê,ảnh mới đi vào những cái bãi vàng để mà đi tìm vàng.Thì trong cái bãi vàng đó nó đầy cả xã hội đen và tội phạm ở trỏng nên anh bị nhiễm,ghiền ma túy.Đến khi vàng hết,bỏ đi,rồi ảnh cũng không còn gì,trong túi không còn đồng nào và bị nghiện ma túy mà khi xét nghiệm thì dính luôn HIV luôn.Đời coi như bỏ.Khi anh quay về quê lại thì mọi người xa lánh,tức là cả làng kêu tên anh sợ hãi,là: Cái thằng đó vừa là nghiện ngập,vừa lại dính Sida nên không ai dám lại gần.Không ai dám chơi.Thấy mà ai rơi vào hoàn cảnh đó rồi là chỉ có chết thôi mà nếu trước chết mà có quậy vài trận,ăn cướp vài trận rồi thì người ta bắn cho chết thôi chứ đời là bế tắc.Nhưng mà không biết là cái anh này,ảnh có cái phước gì đời xưa,không biết có cái phước gì đời xưa.Bỗng nhiên có một cô gái đem lòng thương yêu thì mình không biết cô này là…là quá xấu,quá khờ hay là một thiên thần,không hiểu.Nhưng tự nhiên cô đem lòng thương yêu một cái anh chàng vừa nghiện xì ke vừa bị dính HIV,đây là một điều ta không lý giải nổi.Thì cái cô đó cổ thương ảnh  thì đây là một cái phao cuối cùng,chứ không còn ai thương ảnh trên đời.Cả gia đình ảnh cũng ruồng bỏ và cô đó chịu làm vợ ảnh luôn,rất là lạ.Không hiểu nổi.Đây là cái phước gì còn sót lại của anh và cổ khuyên anh cai nghiện và anh quyết tâm cai nghiện.Thì dù cai nghiện được thì HIV vẫn còn nằm trong người mà vì anh này quá thương vợ,quá cảm động là vì cả cuộc đời không còn ai thương mình,chỉ còn cái cô gái này nên ảnh nguyện sống trọn cuộc đời còn lại vì người con gái duy nhất này.Nên ảnh quyết cai nghiện,sắp sửa mà cơn nghiện nó lên là ảnh trói tay trói chân lại mà trói tới chừng mà cơn nghiện nó lên nó đau đớn như là ai đóng đinh trong xương,như là muôn con dòi nó bò trong xương,có lúc ảnh bứt dây ra luôn,chạy đi kiếm thuốc.Thì khổ sở như vậy,ảnh cũng buồn vì trong cuộc đời ảnh nói ảnh cai nghiện khó quá,tức là cái ma túy nó dính vào rồi rất khó gỡ ra.
Lần đó ảnh buồn,ảnh đi lang thang ở trên bờ sông thì ảnh mới thấy dòng nước nó uốn vòng,mỗi khi lũ nó lên nó đâm thẳng vô làng ảnh,cái làng ảnh bị ngập,phá tan nhà cửa,hoa màu người ta phải chạy lũ.Lâu lâu mà có lũ lên là phải như vậy,có nhiều người cũng đã chết. Ảnh đứng nhìn cái ảnh thấy tại sao mình không nắn dòng chảy nó lại để khi lũ lên không đâm vào làng mình?Ảnh nói cái ý này với nhiều người,người ta cười khuẩy,nói cái thằng điên,thằng khùng,bệnh sida sắp chết mà còn nói chuyện đắp đá vá trời.Không ai tin,nhưng lúc đó anh cũng hối hận cuộc đời mình đã sai lầm,anh muốn chuộc lại điều gì tốt.Anh bắt đầu một mình mình cuốc nắn dòng sông lại,đào đất nắn dòng sông lại,một người làm thôi,cứ đào đất,đào đất như vậy.Khi đào ra thì nó lòi ra cái lớp sỏi thì anh sàn ra anh bán lại cho mấy người xây dựng thì anh kiếm được ít tiền về phụ với vợ con.
Cái điều rất là lạ là trong khi anh đang làm,trong khi anh đang nắn cái dòng chảy như vậy thì vợ anh có bầu đẻ ra thằng con,xét nghiệm máu,điều kì lạ là anh thì HIV dương tính còn vợ anh và đứa con anh là âm tính,là không hề bị sida.Cả hai người ôm nhau mừng rỡ mà đây là một phép lạ.Đây là một phép lạ.Khoa học không thể giải thích chuyện này.Tại vì là nếu mà chồng bị Sida thì chắc chắn vợ phải bị Sida thì con phải bị Sida tại vì đẻ từ trong bọc ra,trong máu ra mà kì lạ là vợ ảnh không bị,con ảnh không bị.Đến bây giờ,khoa học vẫn không giải thích được,vợ con vẫn sống và ảnh vẫn cứ đào đất nắn cái dòng thì cho tới năm vừa rồi cái cơn lũ nó tới thì lúc đó ảnh đã nắn xong thì vẫn chưa xong hoàn toàn thì cơn lũ nó kéo tới.Thì mọi người mới đứng ra nhìn cái dòng lũ để chuẩn bị chạy thì nếu lũ cuốn vô chút xíu là đâm đầu vào,dọn đồ chạy.Thì lạ thay cái con sông đó không đâm vào làng nữa mà lách đi đường khác theo như anh đã nắn dòng.Cả làng vui mừng,từ đây coi ảnh là ân nhân,từ một con người không còn giá trị gì trong đời,nghiện ngập bị Sida nhưng bởi cái lao động công ích của mình đối với cuộc đời.Bây giờ biến thành một người hùng,một người ân nhân,một người có giá trị trong cuộc sống mà khỏe mạnh,cơn nghiện bay mất luôn,vợ con không bị cái nghiệp đó.
Đây rõ ràng là một phép lạ mà ta thấy cái phép lạ này nó từ cái tấm lòng,từ cái tấm lòng muốn làm một cái điều công ích cho đời.Và phép lạ đã xảy ra mà ta thấy đó cái người mà cai nghiện đó dù cho có trói lại nằm một chỗ hay là bơm thuốc vẫn không hết đâu.Chỉ có một cái là lao động công ích,lao động cái gì mà nó đem lợi cho đời thì nó mới phá được cái nghiệp ghiền ở trong não.Cho nên ta cũng góp ý cái điều này cho nhà nước,cho những cái cơ sở cai nghiện. Phải lao động vất vả có mồ hôi mà đồng thời cái lao động đó đem lại kết quả xã hội thì nó sẽ chuyển được cái nghiệp nghiện,nó sẽ phá tan cái thuốc mà làm mê mờ như là cái trường hợp cái anh ở ngoài Nam Định này.
Ta có hai trạng thái tâm trái ngược nhau,một là sự sáng suốt cực độ của Thánh,hai là sự mê mờ của những người bị tâm thần.Cái người bị tâm thần họ không còn biết gì nữa,họ tưởng là đúng,họ làm,nhưng sự thật thì họ sai.Như là họ đốt nhà,họ giết người,họ phải chửi mắng,cả đêm họ phải tru tréo chửi cả làng,cả xóm thì đó là sự mê mờ của ngưởi bị tâm thần.Ngược lại là sự sáng suốt của bậc Thánh,bậc Thánh  nhìn suốt hết cả nhân quả ba đời,nhìn con người hiểu được hết,nhìn sự việc hiểu hết tất cả hữu sự điều gì đúng với việc đó thì đó là sự sáng suốt của bậc Thánh.Thì hai cái trạng thái tâm hồn trái ngược đó bởi hai cái nhân quả trái ngược nhau,là nhân quả của một người luôn luôn làm điều tốt,mãi mãi làm điều tốt thì sẽ tạo nên tâm hồn của một bậc Thánh cực kì sáng suốt.Còn một bên là người cứ hay làm chuyện sai lầm,cứ hay nói bậy,phỉ báng,làm điều ác thì cái kết cuộc cuối cùng là tâm hồn mình tan vỡ để trở thành bị tâm thần.Đó là hai trạng thái cực độ,còn chúng ta…chúng ta ở đây không phải bệnh tâm thần mà cũng không phải là Thánh,chúng ta lưng chừng ở giữa.Ở đây có ai tâm thần không ạ?Hy vọng là không.Ở đây có ai là Thánh không ạ?Cũng không luôn.Như vậy chúng ta lưng lửng ở giữa,nghĩa là sao?Chúng ta không có làm gì quá đáng,cũng chưa có làm gì tốt cực độ mà nếu nói làm ác chúng ta cũng không làm ác cực độ,chúng ta lưng lửng có tốt có xấu.
Cho nên bây giờ chúng ta ngồi đây để làm một người phàm phu nhưng cái may mắn của ta là chúng ta biết quy kính Tam bảo,phải không?Thì chúng ta đang hướng về vị trí Thánh,đó là cái Nhân quả của ta là như vậy.Thì hy vọng một ngày nào đó,công viên quả mãn,ta làm vô số điều tốt cho đời này rồi tâm hồn của ta bỗng nhiên ta biến thành một vị Thánh chói sáng giữa cuộc đời này,nha.Mong cho mọi người đều được như vậy.
Nãy giờ luận đi luận lại ta biết rằng nội tâm là cái quý nhất trên đời này cho nên cái người trí tuệ là người chú ý xây dựng cho mình một nội tâm hoàn hảo trước,xây dựng nội tâm,làm cái gốc trước đã.Bởi vì Đức Phật nói trong kinh Pháp cú đó “Tâm làm chủ các Pháp”.Tâm là người chủ tạo tác ra mọi nghiệp và cái nghiệp sẽ theo ta như bóng với hình nhưng mà do tâm tạo ra.Mà nếu nói ta đi tìm cầu cái gì?Thì mỗi người ,mỗi người sẽ có một câu trả lời khác nhau.Nói :Tôi đi tìm cái gì?-Tôi đi tìm cái bằng cấp.Tôi đi tìm danh vọng.Tôi đi tìm một mái ấm gia đình hạnh phúc…vv.Nhưng mà nếu là người có trí tuệ thì trước hết đi tìm cái nội tâm hoàn hảo trước thì đó là người có trí tuệ.Và để cho có thể có được một nội tâm hoàn hảo thì ta phải biết sửa mình,phải biết tu tập,biết làm các công đức,đó là cái quan trọng mà ông bà mình hay nói là:Tu tâm dưỡng tánh.Làm gì làm cũng phải biết tu tâm dưỡng tánh,cái tâm cái tánh đó là cái gì nó vô hình,khó thấy nên rất là khó tu khó dưỡng.
Ví dụ như bây giờ con đường nó méo,ta thấy rõ,ta rờ được,ta lấy đất ta ban ta cuốc,sửa được.Cái nhà ta dột ta nhìn thấy ta sửa được,cái mũi ta xẹp,ta lại bệnh viện ta sửa kéo lên được…À,long mày ta bị cong,tóc ta bạc cho trắng được.Nhưng mà tâm ta như thế nào ta không thấy.Tâm ta tánh ta là cái gì vô hình nhưng mà ông bà,cha mẹ mình cứ dặn hoài:-Con à,làm gì làm,nhớ tu tâm dưỡng tánh nha con.Ông bà mình cứ mãi nói như vậy nhưng tâm tánh là cái gì ta không thấy.Nhưng mà cái không thấy đó lại là cái quý nhất,cái không thấy đó là cái mà ta phải ráng tu,ráng sửa,ráng nâng niu,quý trọng,uốn nắn để làm nó trở thành cái điều gì đó sáng chói giữa cuộc đời này.
Bây giờ nói:-Thưa thầy,tâm tánh không thấy được thì làm sao mà sửa?Nói:-Đúng vậy.Tâm tánh là cái không thấy được nhưng ta phải biết cách làm cho nó lòi ra,cho nó hiện ra,ta phải tìm ra nó để ta sửa,để biết nó như thế nào?Để biết ta tốt xấu cỡ nào mà ta sửa.Dựa vào đâu mà ta biết tâm ta tốt xấu? Giống như nhà thiên văn nhìn lên trời cao,trong thiên văn có những vật thể trên trời mà ta gọi là Hố đen,Hố đen là những vật thể cực kì lớn,cực kì nặng mà không bao giờ lộ ra,không có hình dáng,không ai nhìn thấy,cả kính viễn vộng cũng không nhìn thấy.Các nhà khoa học biết chắc là có những cái Hố đen đó nhưng mà không bao giờ nhìn thấy được Hố đen.Nhưng mà sao là cái vị biết là có?Là vì cái ảnh hưởng nó tỏa ra,có những thiên thể xung quanh nó bị ảnh hưởng chuyển động bị thay đổi.Nhìn những thiên thể chuyển động,họ biết là ở đó có một vật thể tối không nhìn thấy được nhưng nó hiện hữu.
Thì cũng vậy,nói tâm mình vô hình vô tướng làm sao mình thấy,coi vậy chứ vẫn thấy được.Thấy chỗ nào?Thấy chỗ lời nói và việc làm của mình,không thấy tâm mình nhưng mình nghe một người nói một câu ,mình biết tâm người đó ra sao,nhìn người đó sống,nhìn việc người đó làm,ta biết tâm người đó ra sao.Cho nên vì vậy cứ nhìn lời nói và việc làm của một con người thì ta biết tâm người đó cũng như là ta tự đánh giá lại lời nói và việc làm của mình để ta thấy được tâm mình.
Ví dụ…ví dụ như là ta gặp một người đáng kính mà ta không kính mà ta bỡn cợt thì tâm mình là tâm gì?Tâm kiêu mạn!Gặp người đáng kính mà không kính,ta bỡn cợt.Hoặc là ta thấy một người tàn tật đi cà nhắc cà nhắc,cái tay đi cà vẹo cà vẹo thì ta không thương mà ta buông lời trêu cợt thì ta biết tâm ta không từ bi,đúng không ạ?Nhìn vào lời nói,việc làm ta biết tâm ta liền.Vậy ở đây ai là người thấy người tật nguyền mà trêu cợt đâu?Có không?Hầu hết ta không bị vì mình là phật tử rồi mình biết mình thương người.Còn mình biết một bậc đáng kính,mình có kính không?Kính!Thì như vậy mình không có kiêu mạn,mình hiểu.
Rồi mình thấy cái người phật tử bạn đạo giống như mình cũng đi chùa như mình mà không biết tại sao ông thầy lại thương hơn mình,cái tâm mình ganh tỵ.Ai hỏi tới mình nói:-Cái ông thầy ổng thiên vị quá,tôi đi chùa lâu hơn cái ông đó mà tại sao ông thầy không thương tôi mà lại thương cái ông đó.Ông thầy này ổng thiên vị,tu hành không có trí tuệ.Tức là vì không làm vừa lòng mình cái là sẵn sàng kết tội ông thầy mình,như vậy tâm mình là tâm gì?Tâm ganh tỵ rồi sẵn sàng chà đạp tất cả,đổ lỗi người khác mà không thấy lỗi mình.Đáng lẽ ta thấy rằng cái người huynh đệ kia họ có cái nhiều ưu điểm mà mình không có nên thầy thương quý hơn.Đây lại không hiểu như vậy mà lại kết tội ông thầy là cái người xấu.Mà phủi hết cái đạo đức của mình,phủi hết cái phước luôn.Nhìn cái lời nói đó mà mình biết rằng tâm mình là còn xấu.Còn nếu mà mình đi chùa mình thấy cái người huynh đệ đó được thầy thương bạn mến.Mình mừng vì hiểu rằng à cái người tốt như thế,được thầy thương bạn mến như vậy,thầy thương bạn mến thì thầy mình là người có trí tuệ,bạn mình có đạo đức.Nói ra như vậy tâm mình có đạo đức không?
À…như vậy qua lời nói,qua việc làm mà ta biết được tâm mình,chứ còn tâm ta vô hình vô tướng không thấy được nên từ đây về sau ta phải nhìn thẳng vào tâm mình trước khi nói hay làm một điều gì.Vì để tránh cái việc mà ta nói bậy,làm bậy do cái tâm xấu ta sai xử.Mà cái quan trọng trong cái việc tu tâm dưỡng tánh nữa là nghiêm khắc với chính mình.Nghiêm khắc với chính mình là sao?Nghĩa là quyết không tha thứ khi mình sai lầm.Cái người khác sai mình có thể cho họ cơ hội làm lại để tha thứ nhưng chính mình sai thì không tha thứ,buộc mình phải sửa chứ không nuông chiều.
Ví dụ mình nóng giận đi.Ví dụ hôm đó mình gây gổ với ai,nóng giận,mình cầm cái ly mình đập cái bốp,bể tan nát trước mặt mọi người.Cái hành động đó rất là thô tháo rồi thì lẽ ra mình phải nghiêm khắc đến Phật mà sám hối,đi đến các bạn mà xin lỗi.Nhưng mà đằng này mình tự biện hộ,mình nói rằng: Lúc đó không thể kiềm chế được,lúc nói câu đó tôi không nhịn được,cái tánh tôi  như vậy.Mình dùng một câu biện hộ như vậy thì nghĩa là mình  tự tha thứ cho mình,nghĩa là mình không nghiêm khắc với mình mà người tự tha thứ mình,không nghiêm khắc với mình là người không thể tu tâm dưỡng tánh được.Còn cái người mà luôn nghiêm khắc với mình ,không tha thứ cho mình,lỡ mà cầm cái ly đập bể trước mặt mọi người rồi cực kì hối hận,ăn năn,buồn khổ.Lạy Phật sám hồi rồi đến xin lỗi từng người,xin lỗi hết rồi mà lòng vẫn ăn năn,bức rức không nguôi.Thì con người đó là con người nghiêm khắc với chính mình.
Như vậy chúng ta có thể chọn lựa để tu tâm dưỡng tánh mình.Ta phải chọn lựa. Một là ta cứ tiếp tục bênh vực cho mình cho tới khi chết rồi xuông địa ngục.Hoặc là ta không bao giờ tha thứ cho mình,luôn luôn rầy quở trách chính mình mà cứ suốt đời ở như vậy rồi chết xong lên cõi Trời.Vậy ta chọn cái nào?Chọn cái nào?Bênh mình thì nó rất sung sướng trong hiện tại,hễ mình là cái gì bậy thì tự biện hộ cho mình là đúng,người khác là sai thì rất sung sướng,thoải mái vô cùng.Nhưng chết xong xuống địa ngục.Vậy mình chịu cái nào?Còn mà trách cứ chính mình ,ăn năn ray rứt,không tha thứ chính mình thì khó chịu lắm,làm cho mình có mặc cảm tỗi lội,làm cho mình nhỏ bé lại.Cảm thấy mình thua kém, cái đó nó ray rứt khó chịu cả cuộc đời như vậy,chết xong lên cõi trời.Chịu cái nào?Như vậy là chúng ta sẽ chịu là dễ dãi cho mình hay làm mình nghiêm khắc với mình ,cái nào?Chọn cái nào?Nếu muốn sung sướng hiện tại thì hãy dễ dãi với mình và bênh vực cho mình.Còn nếu mình muốn hạnh phúc lâu dài trong những kiếp về sau thì mình phải nghiêm khắc với chính mình,không tha thứ cho mình những khi mà mình làm điều sai lầm.Vậy đây ai là người nghiêm khắc chính mình,không tha thứ cho mình,mỗi khi mình làm điều sai. Vậy đay ai sẽ nghiêm khắc với chính mình, không tha thứ cho mình mỗi khi mình làm điều sai? Ai giơ tay lên? Giỏi!Thầy sẽ xét thưởng liền,người đó một lát thầy sẽ thưởng liền,đến gặp Thầy thưởng một người năm ngàn đồng liền.Nhưng để có thể nghiêm khắc với chính mình,có dễ không?Dễ không?Không!Không dễ vô chút nào hết.Bởi vì sao?Bởi vì đòi hỏi một sự can đảm phi thường,can đảm phi thường.
Ví dụ bây giờ trong đêm tối mờ mịt,có người nói:-A…giờ là có cái nhà kia,có cái bà đó bả ở một mình,bây giờ tới lúc bả bị đau đẻ,bây giờ thôi qua bển băng qua một cái nghĩa địa vô tới nhà đó rồi chở bà đó đi bệnh viện dùm chớ bả ở một mình,chồng bả đi vắng,không ai đưa bả đi đẻ tội nghiệp.Thì mình cũng muốn làm phước lắm,phật tử cũng muốn làm phước lắm nhưng mà còn nguyên cái nghĩa địa giữa đường.Nói thôi mà,mày sợ ma rồi người ta chết rồi sao?Mày thôi gáng qua đi.Thôi giờ ai đi với con,con băng qua nghĩa địa đi không nổi,thôi cho bả đẻ ở nhà đi chứ nghĩa địa vậy sao bắt con đi qua,ta thấy mình sợ ma.Muốn làm điều phước nhưng mà không đủ can đảm đi qua cái nghĩa địa.
Hoặc là lúc đó có ba bốn đứa gây lộn với nhau,thấy cái người nhỏ bị ức hiếp,cái mình đứng ra bênh vực,bảo vệ cái người nhỏ mà cô thế bị ức hiếp để cho họ đừng có bị mấy cái người kia ăn hiếp.Về ai cũng khen nói trời cái thằng này nó gan ghê,mấy đứa kia cô hồn các đảng vậy mà nó dám ngăn lại để bảo vệ cái người cô thế thì cái đó gọi là can đảm.Nhưng mà cái người mà trong đêm băng qua cái nghĩa địa để cứu giúp cái người bị bệnh tật hoặc là người dám đối đầu với những đứa du côn để bảo vệ người cô thế đều là những người can đảm .Nhưng mà cái can đảm đó không ăn thua gì so với cái can đảm mà mình tự trách mình, tự nghiêm khắc với chính mình. Cái can đảm đó khó hơn rất nhiều.
Đĩa B
 Mình có thể đi qua dầu sôi lửa bỏng, đi qua khó khăn để làm một việc gì đó ở bên ngoài,dễ! Vậy mà ngồi một chỗ tự trách cứ mình, tự nghiêm khắc mình điều đó khó vô cùng.Không tốn một giọt mồ hôi nhưng khó hơn là leo lên Hy Mã lạp sơn, đúng không ạ? Rất là khó! Cho nên cái người nào mà có thể nghiêm khắc với chính mình, không tha thứ cho mình, không bao giờ cho phép mình làm điều bậy  hoặc làm điều bậy rồi là ăn năn không ngơi thì đó là những người vừa có trí tuệ mà vừa có can đảm, những người như vậy khi chết sẽ lên cõi trời. Chắc chắn là như vậy.
Bây giờ nãy giờ ta nói nhiều về một cái nội tâm tốt, ta nói về tu tâm dưỡng tánh, giờ ta phải xây dựng một số hạng mục tốt ở trong tâm mình, những cái hạng mục tốt trong tâm này thì ta đã từng nói với nhau rất nhiều ở các bài giảng khác, nhưng mà hôm nay vì ta nói về nội tâm nên ta cũng phải lập lại sơ sơ một số điểm một chút, quý Phật tử cố gắng nghe.
 Thứ nhất là lòng từ bi, phải làm sao đặt được cái từ bi trong tâm mình,phải cài đặt cái từ bi trong tâm mình. Ở đây ai giỏi vi tính, biết có cài đặt chương trình phần mềm không, thì phải gài một chương trình từ bi bỏ vô tâm mình, setup nhấn enter cho nó chạy trong tâm mình, có dễ không? Rất là khó bởi vì ta đụng phải cái ích kỷ nhiều đời của mình, từ nhiều đời mình chỉ biết thương mình, chỉ biết lo cho mình, gia đình vợ con quyến thuộc, ta không thể mở lòng từ bi thương yêu đối với người dưng nước lã được, nhưng bây giờ ta theo Phật rồi buộc ta phải thương được nhiều người cả những người dưng nước lã. 
Ví dụ vào trong chùa toàn là những người lạ mặt, có những người mặt mày nhìn thấy dễ ưa có những người mặt mày đăm đăm ngầu ngầu nhìn khó ưa nhưng ta buộc mình phải thương mọi người. Ở đây có những người có cái phước gì lạ lắm, có phước từ đời trước ta nhìn mặt ta thấy thương liền thì khi mình gặp một ngừoi như vậy mình thương rất là dễ, nhưng mà có những người ví dụ như người đang ngồi trước mặt quý Phật tử đây nhìn mặt rất khó ưa, xấu xấu ốm ốm gầy gầy nhăn nhăn ngầu ngầu mặt khó ưa, nhưng mà vì nãy giờ mình nghe giảng mình lỡ tu theo từ bi của Phật nên mình phải ráng thương cái ông đó luôn cái ông mà xấu xấu ốm ốm đang ngồi trước mặt mặc dầu rất khó ưa rất khó thương, chịu không ạ? 
Chung quanh chúng ta cũng vậy, có những Phật tử nhiều khi họ có gương mặt khả ái, là do cái phước gì đời trước cho nên mình nhìn mình thấy thương liền thì nó dễ rồi bởi vì cái phước của họ chiêu cảm cho nên làm ta thương mến, nhưng có những người gương mặt rất khó ưa bởi vì có thể họ có cái nghiệp gì đó, họ hay nghĩ xấu, còn ích kỷ, ta nhìn ta rất khó ưa nhưng mà đây là cái thử thách của lòng từ bi của ta, ta phải thương ta nguyện lòng ta “xin Phật xin cho con thương được hết những người này, xin cho con thương được hết những huynh đệ như thế này”, mình cứ nói đi nói lại mà cứ xin Phật, cứ nói đi nói lại đi ra ngoài đường cũng vậy. Lát mình đi về chùa đi về nhà trên đường đi mình gặp có những người khả ái dễ mến có những người khó ưa, hễ mà mình thấy ai khó ưa mình kêu Phật liền . “ Xin Phật gia hộ cho con được lòng từ bi thương yêu tất cả chúng sinh như thế này”, mà cứ kêu Phật như vậy 3 năm sau tự nhiên mình thành một con người từ bi tràn đầy, và đó là mình thành tựu được một điều quý giá ở trong tâm mình, mà cái điều này là vô giá. Hễ mà từ bi mà cài đặt được vào trong tâm hồn mình rồi là ta có cả một kho tàng, ta có một kho tàng quý hơn mọi kho tàng ở trên trần gian này.
Nên từ đây ta không cần đi tìm một cái bản đồ kho báu nào nữa mà đi tốn công, tốn công chém giết nhau hết, chỉ cần ta cài đặt được cái lòng từ bi của Phật vào trong tâm mình trong ba năm là trong tâm ta đã có một kho báu xài hết đời này tới những đời sau không bao giờ hết được. 
Cái thứ hai là tâm khiêm hạ, khiêm hạ là mình thích tôn trọng mọi người. Khi mà chúng tôi đến đây thì chúng tôi gặp thầy trụ trì Thích Minh Trí, gặp ổng là thấy cưng liền à, không biết sao cái ông thầy mặt mày phúc hậu dễ mến mà không biết cái nhân quả gì, mình không có chứng đạo mình không có biết người này gieo nhân gì đời trước mà ông nói qua hai câu cái biết ngay cái nhân quả liền, là một con người cực kỳ khiêm tốn, đối với người khác là luôn luôn biết tôn trọng, rồi ông này là cái nhân quả này đây, cái ông thầy này là do cái lòng khiêm tốn, từ bi nữa nên hiện ra được cái dung mạo khả ái ai gặp cũng cảm mến hết, con người rất là khiêm tốn là luôn luôn thích tôn trọng người khác, cho nên quý Phật tử nếu muốn mình có gương mặt khả ái ai gặp cũng thương thì mình phải tu cái hạnh khiêm tốn cài đặt cái khiêm tốn trong tâm mình là luôn luôn muốn tôn trọng mọi người, không muốn nói một lời nào làm hạ thấp giá trị của người khác, không muốn nói một lời nào để xúc phạm làm tổn thương người khác  mà chỉ luôn luôn nói những lời để thương quý tôn trọng nâng cao phẩm giá của mọi người mà thôi, và như vậy ta thành tựu được tâm khiêm hạ trong lòng mình, và đó là kho báu thứ hai.
Cái kho báu thứ ba là lòng tôn kinh Phật Đà, chúng ta có một bậc thánh tuyệt đối của vũ trụ đã sinh về với loài người hơn 2500 năm trước mở ra cả một chân lý sáng người cho thế giới này, một con người mà nhân cách tuyệt đối hoàn chỉnh, trí tuệ từ bi là tuyệt đối hoàn hảo, một con người đã đến với cuộc đời này là một điểm son ánh mặt trời không bao giờ tắt giữa cuộc đời này mà nếu ta không biết yêu kính người thì đúng ta là thứ vứt đi. Nên vì vậy người Phật tử ta phải nguyện hết lòng yêu kính người, khi nào đến trước Phật đài luôn luôn lễ Phật tha thiết ít nhất ba lễ hay mười lễ, còn ta đi trên đường hoặc đi làm ăn xa không có dịp để vào chùa hay gặp bàn thờ lễ Phật thì thường hay niệm Phật, niệm Phật như một lời tâm sự,chứ không phải niệm phật cầu vãng sinh.Niệm phật như một lời tâm sự khác,mà niệm phạt cầu vãng sinh khác.
 Ví dụ như ta đi trên sông ghe nước, ví dụ như ta ở trên chiếc ghe đi buôn xa, đi qua ngồi trên ghe đi thâu đêm suốt sáng đi buôn từ nơi này qua nơi kia thì ngồi trên ghe đâu có làm gì, ghe nó nổ máy nó chạy vậy thôi chứ mình đâu có làm gì, thì ngồi trên đó không làm gì nên mình nhớ Phật, nhớ Phật nên mình niệm danh hiệu Phật, mà niệm danh hiệu Phật làm chi, kêu tên Phật hoài làm chi vô ích, kêu tên Phật ra và mình tâm sự với Phật, mình nói thế này: “ Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật, câu thứ hai mình nói là: hơn 2000 năm trước Phật đã đến với trần gian này nhưng con vì nghiêp chướng nặng nề con không sinh ra được cái đời có Phật, bây giờ thì con mới biết được Phật, xin Phật hãy thương con hãy soi rọi tâm hồn con hãy dìu dắt cuộc đời của con để từng giây từng phút của cuộc sống này con được tắm trong hào quang của Phật được Phật hướng dẫn soi lối con đi để con không nói một điều gì không làm một điều gì mà sai với đạo lý Phật dạy, xin Phật gia hộ cho con lúc nào cũng thương yêu được tất cả chúng sinh, lúc nào con cũng hiểu rằng đời là vô thường mà chỉ có sự giác ngộ giải thoát là vĩnh viễn là vĩnh hằng cao quý, Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật”. Tức là không có Phật để lễ thì ta cứ niệm Phật, tâm sự với Phật như vậy thì tâm hồn ta thăng hoa từng ngày từng ngày lên, ta nuôi dưỡng được cái chất thánh ở trong lòng mình, đó là kho báu thứ ba.
    Bây giờ kho báu thứ tư, từ nhiều kiếp qua có những lúc ta nóng giận tham lam si mê ta đã làm khổ người khác, có không ạ? Chắc chắn là cos, chắc chắn là trong vô lượng kiếp qua ta cũng đã từng làm khổ rất nhiều người bây giờ oan gia sẽ gặp lại và người đó sẽ xúc xiểm ta mưu hại ta đánh đập ta thậm chí giết hại ta, thì cái kho báu thứ tư trong tâm ta cần phải có là sự nhẫn nhục, tức là đối trước những cái oan trái nghiệp chướng mà phải đến đó lòng ta bình an không giận hờn không đau khổ. Cái người hại ta xúc xiểm ta nói xấu ta, ta không giận họ, vẫn thương họ, cầu mong cho ta trả nghiệp sớm và cũng mong cho người đó được biết được Phật Pháp để người đó đừng làm điều sai như ta đã làm với họ nữa, cầu mong như vậy chứ lòng ta không ghét, vẫn bình an thản nhiên vui vẻ hoan hỷ và chịu đựng, đó là sự nhẫn nhục, mà nhờ cái nhẫn nhục như vậy cái oan trái nhiều đời nó chấm dứt còn nếu ta không nhẫn nhục được ta phản kháng ta mưu hại lại ta trả thù lại ta làm ác lại thì cái oan trái cứ đời đời cứ tái đi tái lại mãi không hết được và ta không thể giải thoát được. Cho nên muốn vượt khỏi cái cuộc đời tầm thường này thì ta cần phải có một đức hạnh rất lớn ở trong tâm, điều thứ tư là chịu đựng những thứ thách những khó khăn gian khổ ác độc của cuộc đời này với một tâm thương yêu và bình thản, đó là hạnh nhẫn nhục và đó là kho báu thứ tư ta cần phải có.
Cái kho báu thứ năm ta cần phải có là sự can đảm, can đảm là gì, là không sợ bất cứ điều gì, không sợ bất cứ điều gì thì ta mới có thể giữ vững mình được trong chính nghĩa, trong đời có hai điều để làm cho ta phải rời bỏ chính nghĩa rời bỏ đạo lý, là cái gì đó ta thèm muốn và một cái gì đó ta sợ hãi. Khi trong tâm ta có cái gì đó để thèm muốn, trong tâm ta có điều gì đó để sợ hãi thì ta sẽ bị lôi kéo rời xa chính nghĩa đạo lý liền, người nào mà muốn giàu đó là một điều để ta rơi vào tà đạo, người nào muốn quyền chức lớn, cái muốn đó sẽ làm ta rơi vào tà đạo, hoặc là có người có điều gì đó để sợ . Ví dụ sợ người ta nói nặng nói xấu mình, lúc nào cũng sợ nói Thôi thôi có gì họ nói xấu mệt lắm, hoặc là có người nói sợ nó đánh mình nó giết mình hoặc là sợ họ mưu hại gia đình mình, thì có cái điều để sợ là sẽ có lúc ta rơi vào tà đạo. Cho nên vì vậy để là một người đệ tử Phật chân chính thì ta cần phải trang bị cho mình tấm lòng không muốn bất cứ điều gì và không sợ bất cứ điều gì dù phải chết, không ai có thể uy hiếp mình bất cứ điều gì kể cả giết sạch cả nhà mình cũng không sợ, cũng không vì họ đe dọa giết cả nhà mình mà mình phải từ bỏ cái chính nghĩa cái đạo lý của mình, phải như vậy, phải có cái lòng can đảm tột độ tuyệt đối như vậy thì ta mới giữ mình được trong chính nghĩa trong đạo lý, mà cái can đảm phi thường như vậy không sợ bất cứ điều gì trên đời đó là một kho báu thứ năm rất hiếm có.
Một cái kho báu thứ sáu nữa là sự siêng năng tận tụy. Siêng năng tận tụy là gì? Nghĩa là khi mình làm việc gì cho đạo làm việc gì cho đời cho xã hội cho quốc gia ta làm thấu đáo tới nơi tới chốn làm cho kỹ lưỡng làm cho thành công vượt bậc để đem lại lợi ích tối đa cho mọi người, phải chịu cực chịu khó chi ly sâu sắc làm cho tới nơi tới chốn đó gọi là siêng năng tận tụy, cái này rất là hiếm có không phải ai cũng có. Ví dụ bây giờ nói ông thầy ổng nói hôm nay chùa dơ quá con dắt mấy bạn vô dọn dẹp sân chùa giùm thầy mình sắp lễ, mình cũng kêu các bạn vô đi dọn dẹp, người đi hái trái người lượm rác hốt rác, thì mình cũng là làm công quả được, lời thầy dạy đã xong rồi. Nhưng một cái người siêng năng tận tụy thì không phải như vậy là đủ, sau khi họ quét rác hết rồi họ mới nhìn thấy họ mới nghĩ thêm thầy sai mình như vậy là xong rồi đó. Nhưng mà như vậy đối với mình vẫn chưa xong, mình coi khi mà lễ tới còn bao nhiêu người đến đây nhà vệ sinh sẽ không đủ, rồi cái lối đi chỗ đó người ta sẽ bị vướng, người đến người ta ở chỗ này sẽ bị nắng…vv. Thế là mình xin thầy để làm tiếp một số việc nữa, làm cho tới nơi tới chốn cực kỳ thấu đáo luôn, cực kỳ hoàn hảo luôn thì cái người mà làm công việc để phục vụ đời phục vụ đạo cho hơn cả	cái yêu cầu đó là người siêng năng tận tụy thì người đó phước phi thường đời đời vượt lên hơn mọi người hết bởi vì luôn luôn họ làm nhiều hơn cái họ được yêu cầu, con người đó phước vượt bậc luôn, và đó chính là cái kho tàng sáu. Cho nên chúng ta phải tập cái này, mai mốt ví dụ gia đình mình có kêu mình làm gì mình phải làm nhiều hơn, nhiều hơn cái ba mẹ mình sai, thầy mình có kêu mình làm cái gì mình phải làm kỹ hơn nhiều hơn cái thầy mình sai để rèn luyện được cái phẩm hạnh thứ sáu này.
 Nói về tâm lý đạo đức này thì còn vô số điều nữa nhưng hôm chúng ta không có thời gian để nói nên chúng ta chỉ điểm sơ là ít nhất ta phải xây dựng trong tâm mình có sáu cái kho tàng như thế để xây dựng cái nội tâm này . Và từ cái nội tâm mà có sáu kho tàng đó chắc chắn cái nội tâm này sẽ đưa chúng ta đi qua nhiều kiếp luân hồi chỉ đi trong vinh quang trong ánh sáng trong hạnh phúc và trong sự giác ngộ mà thôi. 
Tâm mà có đạo đức rồi thì trí tuệ bản lĩnh tài năng sẽ xuất hiện kế theo sau, đây là nhân quả khẳng định. Người tốt rồi thì người đó sẽ giỏi, chúng ta nhớ như vậy, còn người giỏi rồi mà không tốt từ từ sẽ dở trở lại, ta nhớ như vậy, nhân quả. Ví dụ ta chưa giỏi nhưng ta cứ ráng tốt ta ráng có sáu điều ở trong tâm mình từ từ ta sẽ giỏi lên, bản lĩnh trí tuệ sẽ xuất hiện, đó là nhân quả.  Ta vì người ta làm việc kỹ hơn chu đáo hơn tự nhiên tài năng ta nảy nở lên liền trí tuệ ta mở ra liền, còn cái người đáng lẽ làm công việc thành công viên mãn nhưng mà hời hợt làm tám phần thôi, ví dụ thầy kêu mình làm mười phần mình làm dư sức mười mình chỉ làm tám thôi thì mai mốt cái quả báo là tài năng mình tuột xuống một chút, mai mốt có việc khác cơ quan mình kêu mình làm mười mình làm tuột xuống bảy tám thôi thì mai mốt tài năng mình cũng tuột xuống, cứ theo vậy. Còn ví dụ như ổng thủ trưởng cơ quan ổng giao mình công việc mười mình làm chu đáo tới mừoi một mười hai thì cái nhân quả là mai mốt tài năng mình vượt lên trên khỏi cái khả năng hiện tại của mình, đó là nhân quả, nhân quả chính ở chỗ mà như nãy cái thứ sáu ta nói đó, làm rất chu đáo tận tụy mà làm được nhiều hơn người trên mình yêu cầu thì ta vừa có phước mà vừa được tài năng nảy nở trí tuệ sẽ thăng hoa lên cao hơn là như vậy. Cái quan trọng nữa là khi làm được việc đừng có chấp công, đừng kể công quên công mình đi để không có bị kiêu mạn và không bị thất bại trở lại, cái đáng sợ nhất là người có tài làm được việc mà kiêu mạn kể công thì sau này sẽ thất bại, tài năng cũng sẽ mất đi.
Thường thường người có tài khi họ gặp việc tự nhiên trong đầu họ lóe lên nhiều sáng kiến, bình thường họ không có nhưng khi đụng chuyện họ lóe lên nhiều sáng kiến. Ví dụ như có người đi đường dây điện tự nhiên lóe lên phải gắn chỗ này gắn chỗ kia đường dây điện sẽ rẻ hơn bền hơn an toàn hơn. Đóng cái ghe mà mình biết mình có những sáng kiến bất ngờ làm cho cái ghe nó tốt hơn nó chắc hơn nó bền hơn. Hoặc là xây cái nhà hoặc là chuyển vật liệu vào trong này mình mở một con đường nào đó đi nó rẻ hơn an toàn hơn, cái sáng kiến mà nó lóe lên như vậy người ta gọi mình là người có tài. Nhưng mà nếu hỏi ở đâu lóe ra cái sáng kiến đó mình sẽ không biết mà trả lời, tại sao vậy? Vì sự thật nó do cái phước, chính cái phước làm cho tâm ta lóe lên hết sáng kiến này tới sáng kiến kia trong cuộc sống làm cho ta thành công và người bên ngoài họ gọi ta là có tài, chứ còn chính ta không biết được. 
Ví dụ như bây giờ như thầy đây là người biết soạn nhạc, khong biết quý Phật tử có nghe nhạc Thày soạn chưa kìa?Chưa hả? Trời ơi, đau khổ vậy trời. Thầy cũng thỉnh thoảng hay soạn nhạc đạo hát cho vui, thì cũng có bài hay chứ không phải không, thì có người hỏi sao mà thầy nghĩ ra được cái giai điệu nó hay như vậy thì câu trả lời của thầy là không biết. Tại lúc mà muốn soạn tự trong đầu nó	khởi ra dòng nhạc như thế, mình chấp nhận được thì mình viết xuống nó thành một bài nhạc, còn nếu mình không chấp nhận mình bỏ mình lựa cái khác, nhưng mà ở đâu nó hiện ra, cái lóe lên đó ở đâu mà nó hiện ra, thì sự thật nó là cái phước chứ không phải cái tài, mà người ngoài nói mình có tài, nhưng khi mình hiểu kỹ trong tâm mình, mình biết là do phước mà có, nên vì vậy người mà tâm có đạo đức rồi sẽ có trí tuệ sẽ có tài năng.
Trong nhiều cái tâm tốt đó bây giờ thầy nói có một cái tâm quan trọng là cái tâm thiền định, tâm thiền định là gì? Đức Phật ta thị hiện ngồi thiền bốn mươi chín ngày nhập định rồi đắc đạo thành Phật, ý nói là gì? Ý nói là Ngài muốn dạy cho chúng sinh rằng người nào muốn giác ngộ thì phải tu tập thiền định. Cho nên cái tâm thiền định là đỉnh cao của tâm hồn, hồi nãy ta nói tâm là cái gì ở trên đời phải không, nhưng mà cái quý nhất ở trong tâm nữa là gì, chính là tâm thiền định. Ví dụ bây giờ nói tôi không màng tài sản danh vọng sắc đẹp, tôi không màng gì hết tôi chỉ cần một tâm hồn, người nói câu đó là người rất hay rất chuẩn. Nhưng mà nếu có người nói rằng trong tâm hồn đó cái quý nhất của tâm chính là tâm thiền định thì người này là Number One, là số một luôn. Mà đúng như vậy, nội tâm là cái quý hết hơn cả mọi điều trên đời, nhưng mà trong cái nội tâm đó có nhiều cái đáng quý, đạo đức đáng quý,  nhưng mà cứ quý nhất chính là tâm thiền định.
 Tâm thiền định là tâm vô niệm và vô ngã, vô niệm là trong tâm mình trống hoàn toàn không suy nghĩ gì hết.Bây giờ mọi người làm ơn ngưng bặt một cái không suy nghĩ liền đi, một hai ba bứt không suy nghĩ nữa, không bao giờ mà nói một hai ba bứt cái mà hết niệm liền hết suy nghĩ liền hết, thì cái người đó siêu, Phật mà còn phải bốn mươi chín ngày. Còn người mà thầy đếm một hai ba hết suy nghĩ nói được không dạ được rồi, siêu hơn thầy luôn siêu hơn mấy hòa thương luôn, đếm mới tiếng thứ ba mà nhập định liền. Nên chúng ta không dễ mà ngừng suy nghĩ phải không, nên cái việc mà tu để đạt được cái vô niệm không còn suy nghĩ gì hết là một công trình rất là lớn có khi phải nhiều kiếp có khi suốt kiếp này ta vẫn chưa xong. Mặc dù tu vẫn tinh tấn, hẹn qua những kiếp sau, nhưng đừng bỏ nghe, bỏ là không bao giờ được
Cái thứ nhất là vô niệm, cái thứ hai là vô ngã, cái vô ngã này thì nói rất là sâu xa, khó nói được trong một hai lời vì thời gian cũng không có nhiều, nhưng mà vô ngã là không có cái ta. Thế giới sắp tới là phải hướng về thiền định, 2500 năm trước Phật đã dạy về thiền định rồi lác đác, lác đác từ đó đến nay đã có nhiều người, một số người biết tu thiền định nhưng cuối cùng rồi cả thế giới này mấy tỷ con người này ai cũng phải biết tu tập thiền định vì đó là nền văn minh tương lai của nhân loại. Nên những nhà lãnh đạo chân chính của thế giới phải hướng loài người đi về thiền định, còn nếu người lãnh đạo nào mà chỉ lo kinh tế chiến tranh chính trị giáo dục thì đều là những cái thấp thôi, những cái bình thường. Còn nếu nhà lãnh đạo nào mà nhìn ra được điều này, dùng quyền lực của mình để đưa loài người đi về thiền định thì ta biết đó là một vị minh quân, một vị thánh quân, một vị thánh vương mà là người nêu được cái chính nghĩa rực rỡ nhất cho thế giới này . Nhưng ta chưa biết đó là ai, ta tiếp tục chờ đợi, ta chờ đợi một ngày nào đó thế giới có một lãnh tụ phi phàm dùng quyền lực của mình đưa hết loài người này đi về con đường thiền định để cho trái đất này bỗng trở thành tịnh độ thiên đường. 
Và cái thiền định này không còn là một cái sắc thái riêng của đạo Phật nữa mà đã trở thành tài sản chung của nhân loại. Chúng ta hôm nay còn đau khổ còn mê mờ vì ta không biết cái tâm thiền định vô niệm và vô ngã. Nếu mà ta tu tập để đạt được cái vô niệm và vô ngã thì nội tâm của ta vượt bậc cao siêu không còn những cái phàm phu tầm thường của những cái ích kỷ tham lam oán hận ganh ghét nữa, mà lòng ta chỉ còn có cái từ bi độ lượng thương yêu trí tuệ mà thôi, cho nên thiền định là cái đỉnh cao, là con đường để đi tới thánh vị mà tất cả chúng ta là đệ tử Phật thì phải biết tu mà tương lai tất cả loài người đều phải biết hướng về. Mà ta là đệ tử Phật thì ta phải đi trước nhân loại một bước, nhân loại sau này buộc phải đi về con đường thiền định, từ nhỏ phải được học thiền nhưng đó là chuyện của thế giới. Còn ta là đệ tử Phật thì ta phải đi trước nhân loại một bước, từ bây giờ ta phải biết tu tập nội tâm thiền định, đó là cái tâm vô niệm và vô ngã.
Cho nên từ bây giờ quý Phật tử phải đi tham cầu học đạo xem xem vị nào biết thiền định ta đến để học hỏi để tu tập. Tuy nhiên thầy cảnh báo một điều là nói là dạy thiền thì rất nhiều nơi dạy nhưng mà để dạy cho đúng thì rất hiếm nơi dạy đúng. Vì vậy phải cẩn thận, việc tu thiền là việc bắt buộc của Phật tử đó là ta đi trước nhân loại một bước vì ta là đệ tử Phật, nhưng mà để lựa được nơi nào dạy thiền cho chuẩn nhất đúng nhất thì ta phải cầu Phật gia hộ, xin Phật gia hộ cho con tìm được người dạy thiền chân chính nhất đúng ý Phật nhất và đẹp trai như là thượng tọa Minh Trí của con ở đây, nhớ như vậy nghe.
Một điều nữa là tâm sẽ quy định nơi ta đến sau khi ta bỏ thân này, bây giờ nói là người đó sẽ sinh về nơi đâu sau khi chết thì ta hãy xem cái nội tâm người đó thì ta biết người đó sinh về nơi đâu liền. Nếu tâm người đó nặng thì người đó sẽ rơi xuông địa ngục, nếu tâm ngừoi đó nhẹ thì người đó sẽ bay lên cõi trời, chỉ vậy thôi. Thế nào là tâm nặng, thế là là tâm nhẹ? Tâm nặng là tâm có đeo đá nên nó nặng, còn tâm nhẹ là tâm có cột cái bong bóng bay nên nó nhẹ vậy thôi, dễ vô cùng. Tâm nặng sẽ làm cho ta khi chết rồi linh hồn ta rơi xuống địa ngục liền, mà cái gì làm tâm ta nặng? Vì tâm ta bị đeo với một cục đá to, cục đá to đó là cục đá gì ? Ác độc tham lam ích kỷ sân hận câu mâu si mê nói bậy nói bạ mưu hại người ta…. Thì đó là những cục đá, lúc sống tâm ta đã nặng nề rồi lúc nào cũng căng thẳng đầu óc lúc nào cũng căng thẳng không giãn ra được mình nhìn gương mặt người đó mình thấy nặng nề mình biết tâm người đó nặng nề và chết rớt xuống dưới. Còn cái gì làm tâm ta nhẹ là tâm vô ngã không thấy có ta, tâm vô niệm không có suy nghĩ, tâm chỉ có từ bi tâm chỉ có độ lượng vị tha, nhìn gương mặt họ ta thấy sáng và hân hoan ta biết người này chết bay lên. Cho nên muốn biết người nào chết đi về đâu ta hãy nhìn gương mặt, qua gương mặt ta biết nội tâm, và biết nội tâm họ nặng nhẹ rồi ta sẽ biết khi chết họ đi về đâu. Cho nên ta tu thế nào đó nhìn gương mặt ta thấy sáng là nhẹ, thanh thoát thì biết rằng ta sẽ bay lên, còn ta gây cái nghiệp gì đó nhìn gương mặt ta nặng như đeo đá chằm vằm ngầu ngầu thì biết rằng chết ta sẽ rơi xuống, đơn giản vô cùng. Như vậy ai hiểu được nguyên tắc này rồi ta có thể mở môt văn phòng coi bói, bói người đó chết đi về đâu, một quẻ mười ngàn đồng.Một người vô nói coi tui quẻ ,mặt ngầu ngầu nói ông coi tui quẻ coi mình nói liền :anh chết xuống địa ngục, vô gặp mặt thầy bói mà nói ngầu ngầu nữa,thầy nói đùa.Như vậy tâm tâm là tương ưng với cái cõi mà ta sẽ sinh về . Cho nên ráng sửa soạn cho cái tâm mình thanh cao để mà chết bay lên.
 Đa phần chúng sinh chết đi về đâu, đa phần chúng sinh chết không đủ ác để xuống địa ngục mà cũng không đủ thiện để bay lên cõi trời. Thường họ vật vờ vật vưởng ở cõi này, rất nhiều chúng sinh không có chỗ đầu thai đang vật và vật vưởng quanh chúng ta ở đây, mà số đó nhiều lắm. Mà trong số đó tương lai sẽ có chúng ta, chết rồi vất va vất vưởng không có chỗ đến không đầu thai không xuống địa ngục không lên cõi trời không ai cũng cho ăn, cứ đi đầu đường lang xó chợ, lâu lâu có ai cúng thí thực thì chạy lại giựt, rất nhiều rất nhiều người như vậy. Vì sao vậy ? Vì những người đó lúc sống thà làm ác cho nặng xuống luôn địa ngục thì có chỗ tới hoặc làm thiện thật nhiều để lên cõi trời hoặc là thương yêu giúp đỡ ai để mai mốt đầu thai vô nhà đó người ta nuôi mình lại làm con. Còn ở đây chúng ta không như vậy không quá thiện để lên cõi trời không quá ác để xuống địa ngục chẳng thương yêu ai lo lắng cho ai nên cũng chẳng có ai chịu nhận mình làm con mà mình đầu thai vô nên vất va vất vưởng, xét lại coi mình có đúng vậy không, mình đúng ba không đó không. Nếu mình đạt được ba không đó là không quá ác để xuống địa ngục không quá thiện để lên cõi trời mà cũng chẳng thương quý chăm sóc ai cả đời để có thể đầu thai được thì chúng ta đạt được ba không, thì chúng ta sẽ đạt được cái tình trạng là chết rồi vất va vất vưởng đi dòng dòng ngoài đường.
 Nên vì vậy là ta tránh những cái không đó, suốt cuộc đời của mình chỉ sống làm điều thiện từ bi thương yêu chăm sóc giúp đỡ tận tụy chu đáo để khi chết rồi bất cứ nhà nào cũng muốn mình đầu thai vô làm con hết, mình sinh vô nhà nào cũng được hết. Mình được quyền tự do lựa chọn, còn người không có phước không có ai cho mình vô đầu thai hoặc chỉ được một gia đình nghèo cho mình vô đầu thai, chịu không chịu thì thôi, tới chừng nói bây giờ muốn tìm nhà khá khá vô đầu thai, nói trước giờ mày có nuôi ai mày có thương ai đâu, có cái nhà đó có ơn nghĩa chút mày chui vô đi, nói nhà đó nghèo quá sao đầu thai, thì cái nghiệp mày có nhiêu đó đòi cái gì, muốn làm người thì chui vô đó mà đầu thai vô làm con nhà nghèo. Vậy thôi ráng mà chịu, còn cái người có phước giờ muốn đầu thai, có một trăm gia đình đó chờ mày đó, mày có duyên, trước kia có gieo ân nghĩa với 100 người bây giờ 100 nhà đó muốn đầu thai vô nhà nào cũng được thì bắt đầu mình mới lựa, mình mới lựa vô nhà này được cái nhà này cái gen đẹp, nhà kia thì được cái gen gao, gen nhà nọ có râu quai nón, nhà kia thì hay có âm nhạc, ngồi đó mình tính toán mình lựa. Cuối cùng mình lựa cái gia đình nào vô đó biết tu liền biết Phật Pháp liền xin đầu thai vô, được tự do lựa chọn nơi đến với mình. Cho nên nếu lúc sống trên đời mà mình gieo ân nghĩa với rất nhiều người, giúp đỡ rất nhiều người thì khi chết rồi mà chưa lên cõi trời được thì mình cũng tự do chọn lựa gia đình để mình đầu thai vào, nên ráng nha. Từ nay đến này ta chết coi cũng không còn lâu, nên nguyện trọn cuộc đời còn lại ta xây dựng nội tâm hoàn hảo để ta sống cực kỳ tử tế với con người với chúng sinh nghe. 
Giờ thầy muốn nói về bản chất vô ngã của tâm nhưng mà vấn đề này nó lớn nên không nói được nói sơ sơ dịp khác ta sẽ nói. Tâm ta, ta tưởng có một cái ta ở bên trong có cái ngã bên trong, nói tôi suy nghĩ tôi biết tôi nghe tôi tưởng tượng tôi mơ mộng, xin thưa không có cái ta ở trong đó. Dường như có cái ta để biết dường như có cái ta để suy nghĩ mơ mộng, nhưng sự thật không có, tất cả là một khối tâm niệm nó quyện chặt với nhau ở trong đó .Và cái này khi khởi lên cái kia khởi lên và ta tưởng giống như có một cái trung tâm, có một bản ngã trung tâm nhưng kỳ thực là không có cái ta trung tâm nào hết, và đó là bản chất vô ngã của tâm mà Phật đã dạy. Nếu ai thường nhớ rằng cái ta này không thật có thì đó là người đã gieo cái nhân giác ngộ rất là sâu xa, bài thì ý vẫn chưa hết nhưng mà thời gian cũng đã hết và với lại cũng không thích hợp để thầy trình bày sâu xa lắm, thôi thì hôm nay chúng ta nói với nhau cái đề tài nội tâm và nghiệp báo để ta thấy một điều nội tâm là cái quý hơn hết mọi điều ở trên đời này, mà muốn xây dựng được một nội tâm hoàn hảo thì ta phải làm phước rất nhiều thì nó mới hiện cho ta ra một cái nội tâm tốt đẹp chứ không phải mình muốn tốt là mình tốt liền, không phải ngồi nghe một bài pháp xong là tâm mình tốt liên mà phải tu tập rất là vất vả, và khi ta đã có một nội tâm tốt rồi thì cái nội tâm của ta sẽ đưa ta đi trên những nẻo luân hồi vào những nơi tươi sáng tốt đẹp và cuối cùng là ta đi về nơi thánh vị cao siêu. Xin cho mọi người, tất cả chúng sinh, chúng ta hãy chắp tay với nhau cầu nguyện cho tất cả chúng sinh đều đạt được một nội tâm hoàn hảo thánh thiện để cho ai cũng được giác ngộ giải thoát.
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT! 


NƠI TRỞ VỀ
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Hôm nay rất là vui, chúng ta có mặt bở đây để dự lễ đặt đá, thầy ổng xây lại chùa, Hòa Thượng xây cái gì thầy cũng hổng biết, chắc xây cho đẹp hơn, cầu mong thầy đừng đập cái này, thầy xây chỗ nào mới đó, ha. Chứ một viên gạch, một cái mái, một cái gì đã dựng lên rồi cũng đều là công, là sức, là của, bỏ đi rồi nó phí. Mong thầy có xây đừng có xây lại chỗ cũ, xây lại chỗ mới vì ta tiết kiệm được chút một, còn dùng được cứ ráng mà dùng. Mong là vậy, sẽ xây lại cái chùa thật to. Tại sao chúng ta phải phụ với thầy xây lại chùa to? Vì sao vậy? Nói ra thì nhiều, nhưng mà thứ nhất thì ta giống như là lo cho Phật pháp, thứ hai nhân quả trở lại với mình rất là lớn. Chúng thấy là mình ai cũng có nhà ở phải không ạ? Mình không có bị vô gia cư, số người bị vô gia cư ít, còn đa phần chúng ta có nhà ở, mà có người có nhà rất là sang trọng, có người có nhà hơi bé hơn, lụp sụp hơn bởi vì những đời trước coi vậy chứ có khi chúng ta đã phụ xây một chùa nào đó rồi. 
Ví dụ, trong làng ta có cái chùa xây, mình không giàu lắm, mình tới đó mình công quả mấy ngày hoặc là mình vác ít gạch tới phụ, đời xưa đó mà, hay là vác cái cây tới phụ ông thầy làm cái nóc, một chút thôi thì đời đời không bao giờ mình ở ngoài đường. Chỉ một nhân quả đó thôi, nó kéo dài rất nhiều kiếp, mình không có gây nhân xấu, không đuổi ai ra ngoài đường, không đốt nhà ai, mà có khi chỉ phụ chùa có cây kèo thôi, có khi chỉ phụ chùa có cây cột chứ không nhiều nhưng mà vĩnh viễn tới muôn ngàn kiếp sau lúc nào mình cũng có nhà ở, mặc dù nhà không to lắm nhưng mà không bao giờ ở ngoài đường, vì đã có lần mình phụ xây chùa. Còn người nào mà khi thấy chùa xây mà mình phụ hơi nhiều là do khả năng lúc đó mình dư giả, à mình nói thôi để con làm hết cái mái này, thưa thầy con làm hết cái nền này, phần con lo hơi nhiều thì xin thông báo là kiếp sau cái nhà mình ở hơi bị to, mà không phải một kiếp, nó cứ kéo dài nhiều kiếp, nó cứ lập lại hoài, cái nhân quả nó vậy. Trừ cho đến khi nào mình gieo cái nhân xấu thì phá hết cái phước đó, bắt đầu nó đổi qua cái nhân mới, từ đó cái nhà mình nhỏ lại, ở nhà lá sơ sơ, nếu mình có làm nhân xấu mình đuổi ai ra khỏi nhà, mình phá chùa, mình đốt nhà ai v.v… 
Ví dụ, bây giờ mình tham gia trận chiến, vô làng đó đốt hết cái làng đó, thì chưa biết mình bên chính nghĩa hay phi nghĩa nhưng mà đốt cái làng của người ta rồi thì có thể  kéo dài khoảng 50 kiếp mình không có nhà ở. Nên nhiều khi ta đi ngoài đường ta thấy người vô gia cư, trời mưa đổ xuống cứ núp trong hiên nhà người ta, hoặc mình thấy họ cuốn gói nay ở chỗ này, mai ở chỗ kia, thấy thì tội nhưng nếu mình có con mắt đạo mình nhìn suốt quá khứ của họ mình sẽ thấy rằng họ cũng gieo một cái nhân rồi, gieo cái nhân nhiều khi vô phá chùa, hoặc nhiều khi thấy chùa cổ không ai ở rồi vô tháo đồ chùa đem về cất chuồng heo cho mình, hay là làm cái mái cho mình, chùa đó thấy tự nhiên bị hoang tàn. Thay vì phải trở lại trùng tu giữ gìn chùa đó nhưng không, thôi sẵn không có ai tu trì tháo cánh cửa đem về thì người này mắc nhiều khi 10 kiếp hay 20 kiếp không có nhà ở, vô gia cư luôn. Mà cái nhân quả nó cứ hay lập đi lập lại, trừ khi người này bắt đầu gieo một cái nhân mới, tức là không nhà cửa, cuốn cái gói đi ăn xin nhưng mà thấy cái chùa xây thì cứ vô đó lúc rảnh, có khi xin được miếng cơm ăn no rồi vô chùa vác bao xi măng, sắp gạch phụ xây chùa thì bắt đầu lật ngược nhân quả lại, qua đời sau bắt đầu có nhà ở lại, ổn định 30 kiếp sau luôn. Nhân quả như vậy, cứ lập đi lập lại. 
Như có chuyện vậy, có hai cô đó là bạn thân với nhau, một cô đi xuất gia, còn một cô ở lại. Nhà thì giàu sang, có nhiều người hầu, còn cô bạn đi xuất gia, cô tu thời gian chứng Tu Đà Hoàn, thì cô về thăm lại bạn mình với cái ý là muốn độ cho cô bạn mình tu hành. Thì khi đến thăm nhà cô bạn nhằm cái lúc cô bạn này đang chải tóc, soi gương chải tóc, đang chải tóc cô vướng tay vướng chân, cô cần lấy cái khăn cô quay qua quay lại để tìm thì không thấy người hầu của mình để sai, thì lại thấy cô bạn xuất gia bước vào. Cô mới nhờ cô bạn xuất gia đó, này bạn bạn lấy giùm tôi cái khăn, không có người hầu lại sai người bạn. Người bạn này chứng Tu Đà Hoàn thì lúc đó biết việc thế này. Nếu mà mình không lấy cái khăn giùm thì người bạn sẽ giận, nhờ một chút không làm được, thì do cái giận đó chết đọa địa ngục. Còn nếu mình lấy giùm cái khăn, thì người này khoảng 30 kiếp sẽ mắc đọa làm osin, là người hầu. Nhưng mà thôi, làm người hầu đở hơn đọa địa ngục, thế là cô vui vẻ lấy cái khăn đưa giùm. Chỉ chút xíu đó thôi, bắt đầu bỏ thân người giàu rồi cô sinh ra là cứ đi hầu hạ người ta, mặc dầu người rất đẹp rất sang trọng mà làm việc gì cũng chỉ đi hầu người ta không. Trên đời này ta thấy người ví dụ như họ phục vụ trong nhà hàng, lựa toàn người đẹp không, đúng không ạ? Những cô gái rất là đẹp nhưng mà sao? Cũng chỉ bưng cơm đi hầu người ta thôi, bưng cơm dọn bàn. Đó là nghiệp hầu hạ đó, vì sao? Vì có khi đời trước cũng lở một lần như vậy, sai bảo ai, sai bảo người đáng kính nào đó mình không biết, thế là kiếp sau cứ làm người hầu người ta thật vô lý mà mình không cố ý. Có những nhân quả ghê gớm như vậy. 
Thì cũng vậy, ví dụ như ta đi qua mảnh đất hoang, mảnh đất đó nhìn lại ta thấy có cái sàn, có cái nền, có cái móng. Thấy, ủa trước đây có cái nhà nào mình đến lui cui mình đi bới mình đi tìm, phát hiện ra là cái móng đó là ngôi chùa cổ, mình nghĩ tội quá ha, nói cái này hổng ai biết mà để trùng tu lại, mình trở lại mình cứ phát tâm mình đi rào dậu lại, cắm cọc, cắm rào, đánh dấu để cho mọi người biết đây là cái nền chùa cổ đừng ai xâm phạm, lúc đó mình chưa để sức xây. Cứ đi bảo vệ, cứ lâu lâu tới lui như vậy, tới thăm rồi bảo vệ. Rồi mai mốt có tiền mình tới dựng mấy cái kèo lên chống đở để mà che cái mái, lâu lâu mấy năm sau mình lại xây cái bàn thờ bé bé, tại mình cũng nghèo đó mà. Mình quyết giữ miếng đất đó cho chùa rồi mình chết, chưa kịp xây chùa, chưa kịp đi tu. Chỉ cái nhân quả đó thôi, đời đời sinh ra tới đâu là cứ sinh vào những ngôi nhà giàu mà ruộng đất mênh mông, mà nó cứ lập đi lập lại hoài, đời nào cũng như vậy. Trừ khi mình có gieo cái nhân mới, phá cái nhân đó đi thì mới mất nhà mất cửa, còn mà đừng phá thì cái phước đó cứ lập hết kiếp này, nó lập di lập lại hết kiếp kia. Nhân quả nó như vậy.
Cũng như vậy, hôm nay vậy, hôm nay Hòa Thượng ta, ông ao ước xây ngôi chùa này như cái hình…(phút 14’13) Ta thấy ông thầy xây ngôi chùa to phía sau, cái gian ở đằng sau đây thành ngôi già lam, để có thể quy tụ được nhiều người về tu tập, cho các Phật tử khắp nơi quanh vùng về đây thường xuyên tu tập, cái giá trị chính là sự tu tập, cho nên thầy đã đại trùng tu lại. Và chúng ta những người ngồi đây sáng giờ có cúng đồng nào hông? Thầy hỏi nhỏ thôi, không hỏi lớn, cúng đồng nào chưa? Nếu mà sáng mình đã móc túi trước, móc túi sau, móc túi trên, móc túi dưới bao nhiêu móc hết để mà cúng dường thì đời đời không bao giờ mình bị cảnh vô gia cư, đời đời sinh ra đâu mình đều có nhà ở đàng hoàng, nhưng mà nhà lớn nhà nhỏ tùy theo tâm của mình, tùy theo của của mình đóng vào đây. Nếu mà bữa nay mình móc được kha khá, bữa sau mình móc nữa nhiều nhiều nữa thì kiếp sau cái nhà mình hơi to. Thầy nói nhân quả là không phải thầy dụ đâu, mà đó là sự thật đó. Ví dụ, nói thưa thầy con không có tiền thì rảnh chạy tới làm công quả, hôm nay con móc hết túi con được có175.000 thì cứ đưa hết 175.000, rồi bữa nào rảnh cứ chạy lại phụ khiên đất khiên đồ cho quý thầy thì đời sau sinh ra cũng nhà cao cửa rộng. 
Tại sao xây chùa mà được phước dữ vậy?
Nói, thưa thầy, bây giờ con xây dựng nhà tình thương con được phước không? Cũng được phước mà vừa vừa thôi, còn cái người ở trong nhà tình thương đó họ không có tu cho nên phước mình hổng bao nhiêu, mình xây họ được cái nhà rồi mình cũng được cái nhà. Thưa thầy con góp phần xây bệnh viện thì phước lớn hông? Cũng được, tại bệnh viện phục vụ nhiều người cho nên cái phước mình nó nhân lên được 10 lần, 100 lần thì cũng được. Nói thưa thầy vậy con phụ xây trường học phước lớn hông? Nói thì cũng được, tại vì trường học là cái nơi mà đào tạo mà được rất nhiều người hưởng lợi từ cái trường đó, cho nên phước mình được gấp 100 lần, gấp 1000 lần. 
Nói tại sao xây chùa là số một? Bởi vì trong đó người ta tu, mà khi tu là điều vô giá. Chúng ta nhớ điều này, Đức Phật vất vả xuất thế giữa thế gian, xuất hiện giữa thế gian này để giáo hóa, chư Tổ xuất hiện giữa thế gian này cực khổ để giáo hóa, chư Tôn đức xuất gia vất vả hành đạo, giảng dạy, xây chùa, giáo hóa tất cả vất vả, những điều vất vả đó để làm chi ạ? Để cho chúng sinh tu, nhớ giùm thầy. 
Mà tu là gì? Sửa tâm hồn mình. Sửa tâm hồn cái gì? Từ ích kỉ trở thành vị tha, từ nóng giận trở tành hiền lành, từ mê mờ trở thành giác ngộ, tất cả giá trị đều nằm chỗ đó thôi, nên vì thế cái sự vất vả từ chư Phật đến chư Tổ, bao nhiêu Tăng Ni, bao nhiêu đời, bao nhiêu tín thí giữ gìn Phật pháp đến ngày hôm nay, xây dựng bao nhiêu ngôi chùa to lớn đuề huề, long trọng để cho ta tu. Mà tu là gì? Chuyển được tâm hồn mình, cho nên mục tiêu cuối cùng của chúng ta là thay đổi tâm hồn mình. Để làm chi? Để đền ơn công lao khó nhọc của bao nhiêu đời chư Tổ Sư, bao nhiêu đời chư Phật, bao nhiêu công lao của những con người góp sức vào những ngôi chùa như thế này. Nên nếu chùa xây lên đẹp đẽ, nếu bao nhiêu người xuất gia vất vả cần khổ tu hành, nếu bao nhiêu việc Giáo Hội điều hành một cách đầy thăng trầm sóng gió, bao nhiêu điều vậy, điều hộ quốc an dân, luật pháp bảo vệ v.v… Mà nếu chúng ta đến chùa chúng ta không tu, tâm chúng ta không thay đổi thì tất cả là vô nghĩa. Cho nên, chỉ có ý nghĩa khi mà từng ngày chúng ta chuyển đổi được tâm hồn mình. Chúng ta từ sân, bỏ cái sân trở nên hiền lành, chúng ta từ ích kỉ biết thương mình bây giờ biết thương nhiều người khác. Khi nào đổi được cái tâm đó được một cái rồi thì tất cả đều có ý nghĩa đẹp đẽ. Thế gian này trở thành tươi sáng, ngôi chùa chúng ta là một nơi ấm cúng để trở về. Còn nếu không, không chịu tu, không chịu sửa tâm mình thì tất cả công lao cực khổ người khác đều vô nghĩa, bỏ sông, bỏ biển hết. Và khi ta tu, khi ta đến chùa ta tu thì làm cho những người góp công xây chùa này được phước vô lượng, nhớ giùm thầy cái đó.
Tại sao ta bỏ tiền xây chùa ta có phước lớn? Vì thứ nhất, trong đây ta thờ Phật, cho nên người nào bỏ tiền xây chùa, góp công xây chùa được phước gấp 1000, gấp triệu lần. Nói vì sao xây chùa được phước lớn? Bởi vì trong ngôi chùa này có chư Tăng Ni tu hành, những người đó từng ngày từng ngày chuyển tâm mình từ mê thành ngộ, trở thành chỗ nương tựa cho chúng sinh. Nên vì vậy ta bỏ tiền vô chùa ta có phước lớn, vì sao ta xây chùa có phước lớn? Bởi vì rất nhiều Phật tử về đây tu hành chuyển tâm. Giá trị đó, chính sự tu hành chuyển tâm làm cho phước của thế gian này biến thành vô hạn. 
Nên ta nhớ hai điều: Một, vì có cái tu cho nên có cái điều thứ hai là những người đóng góp xây dựng chùa trở thành phước vô hạn. Còn nếu chùa không có tu, không có thờ Phật thì mình góp tiền vào đây vô ích, không có phước gì cả. Cho nên chúng ta được phước chính là nhờ trong chùa có tu. Nhớ giùm nha. Chùa có thờ Phật, chùa có tu thì chúng ta góp tiền vào đây chúng ta có phước lớn, nên hiểu như vậy. Mà từ một biến thành muôn ngàn đó là sự mầu nhiệm của đất trời, sự mầu nhiệm của luật nhân quả, sự mầu nhiệm của tâm linh. 
Nên do đó, tất cả chúng ta đến với chùa chúng ta phải có bổn phận gì? Phải tu. Chúng ta tu để làm gì? Tu để hai điều: Thứ nhất là chính chúng ta được ích lợi chuyển mê khai ngộ. Thứ hai, để cho những người góp tiền vào xây chùa đây được phước lớn, nhớ như vậy.
Ta không tu những người góp tiền vào xây chùa họ không có phước nhiều, phước rất ít, chỉ có phước là chùa thờ Phật thôi. Còn nếu ta tu thì những người góp tiền vào đây xây chùa tự nhiên phước vượt lên liền. Cho nên, vì thương những người cực khổ góp tiền góp công xây chùa mà ta đến chùa ta ráng tu. Nên khi ta đến tu, một là lợi ích cho ta, hai là tấm lòng của ta, sự biết ơn của ta đối với bao nhiêu người mà đã góp sức vào trong việc xây ngôi chùa này, nhớ như vậy. Nên cái tu của ta ý nghĩa như vậy.
Hôm nay, chúng ta chia sẻ với nhau bài đạo lý là nơi trở về đích thực. 
Thường vậy, con người ta thích đi ra nhưng rồi ai cũng muốn quay về. Ví dụ như buổi sáng, chúng ta rời khỏi nhà mình ta đi làm. Nhưng mà sau một ngày mệt mỏi ta lại quay về nhà mình lại. Tại sao mình không ở ngoài đường luôn? Vì sao vậy? Vì ở ngoài đường, nơi công sở là nhà của người khác, còn cái nhà là nơi của mình, nơi an trú của mình, nơi thân thương của mình, nơi có những người yêu thương mình, chờ đợi mình, cho nên về mình rất thoải mái, đúng không ạ? Còn mình ở nhà người ta không thoải mái, vì sao? Vì người ta lịch sự với mình thôi chứ người ta không thật lòng thương mình. Cho nên mình nói chuyện với người ta mình phải giữ ý tứ, mình phải cẩn thận ngồi ngay ngắn, mĩm cười, người ta có nói gì cũng cười mĩm lịch sự phát mệt. Còn mình về nhà mình mình thoải mái hổng lịch sự nữa, cho nên mình thoải mái. Nên tại sao khi mình bệnh rồi mình không muốn tiếp khách, vì khi tiếp khách mình phải gắng lịch sự. Nhưng mà có những người đến mình hổng thấy mệt, vì sao vậy? Vì người đó tới mình không cần giữ lịch sự vì thân quá. Cho nên tại sao ta phải về nhà? Bởi vì nơi nhà là nơi ta không cần phải đóng kịch, nơi đó ta sống thực, nơi đó người chung quanh yêu thương mình, nhà đó là nhà của mình, mình không cần phải giữ ý giữ kẽ. Đó là nơi an trú của mình nên vì vậy đi đâu rồi cũng phải trở về. 
Nhưng mà tại sao ta cứ đi ra hoài? Vì nghiệp. Nghiệp ta, nợ đời, phải đi ra để mà đi làm rồi cũng phải trở về để ngơi nghĩ. Cái chỗ trở vể đó thâm thúy. Ví dụ, có những người bay lên phi thuyền vượt khỏi không gian đi về các vì sao, đi thám hiểm những vì sao này, đi thám hiểm những hành tinh kia, nhưng trong đầu họ cuối cùng vẫn còn một điều mơ ước là gì? Là quay về trái đất lại, vì sao vậy? Vì trái đất vẫn là quê hương, là nơi của mình, nơi mà có những người nói tiếng giống mình, nơi những người có hình dáng giống mình, nơi có những người yêu thương mình, nơi có cái nhà của mình. Những điều đó làm người ta thân yêu và thấy dễ chịu, thấy thoải mái, không căng thẳng, không đóng kịch, không đối phó nên nhà là nơi mà ta được nghĩ ngơi, được thư giãn. Nên vì vậy ta phải trở về. Và đạo lý ta tu là gì? Là trở về.
Vì sao ta phải trở về? Ta về nơi mà ta được thư giãn, được nghĩ ngơi, được an lành. Nhớ, tu tức là đi tìm sự an lành, sự nghĩ ngơi, sự thư giãn. Ngược lại với cái gì? Ngược lại với cái mà chúng ta phải đối phó, phải làm lụng, phải vất vả, phải cực khổ. Và tu là gì? Là trở về với nơi an lành. Rồi bây giờ, ví dụ một người đi tha hương, đi làm ăn gì đó nhưng mà ngày tết thì sao? Mơ ước điều gì? Về quê. Vì nơi đó mình lớn lên, nơi đó có hàng xóm thân tình yêu thương mình, nơi có bố có mẹ mình ở đó, ở nơi đó mình thấy thư giãn, nhẹ nhàng thoải mái. Nên cái trở về là cái gì? Là về nơi nào mà mình thấy an lành thoải mái của mình, mình an trú được, tâm mình thanh tịnh được. Đó chính là nơi ta trở về, là quê hương của mình.
Hồi nảy ta nói là khi ta bay trên phi thuyền cao ta về trái đất mình là nơi trở về. Ví dụ như ta đi qua nước khác ta về nước mình là ta trở về, ví dụ như ta đi qua tĩnh khác làm ăn ta về lại làng của mình thì goi là ta trở về. Nhưng mà còn nơi trở về hơn nữa không? Ở đâu? Chùa, câu trả lời rất là hay nhưng mà chưa phải. Ở đâu nữa là nơi ta trở về nữa? Bây giờ ta về tới cái nhà mình đã là về chưa? Thấy là về rồi đó, về nhà của mình, phòng này của mình, bàn thờ này của mình, cái giường này của mình nằm thoải mái, hổng ai giành với mình, hổng nhường cho ai nữa, cái toilet này là của mình, v.v… cái vườn này của mình, cái cây này của mình, mình thấy thoải mái rồi, nhưng mà chưa, chưa trở về, vì sao? Vì mới tới cái nhà đó rồi chưa thực sự trở về, còn về gần hơn nữa đố ai biết? Cái gì còn gần hơn nữa, hơn cái nhà mình nữa? Là cái gì? Ta còn một chỗ trở về gần hơn cái nhà mình nữa là gì? Nơi chính thân mình, đúng không ạ? Cái nhà coi vậy chứ vẫn ở bên ngoài mình, thân mình là nơi chính mình, đó là nơi mình trở về. Vậy mình trở về thân mình là làm sao? Ai biết? Ta phải phát hiện ra một điều, thì ra từ rất lâu ta luôn luôn lang thang ra khỏi thân mình, từ rất lâu ta lang thang ra khỏi thân mình nghĩa là sao? Nghĩa là ta ngồi đây với cái thân mình đây nhưng mà ta chưa bao giờ ở lại, về lại với thân mình, mà mình đi đâu? Nghĩ đủ thứ chuyện trên đời. Về tới nhà mình rồi, vô phòng mình rồi nhưng mà vẫn chưa hề trở về bởi vì tâm vẫn chạy tứ hướng, nghĩ chuyện làm ăn này, nghĩ chuyện kia, người nọ khen mình, người kia ghét mình, bài nhạc đó hay, bài nhạc kia sến quá, đủ thứ chuyện, nghĩ lung tung hết, nên thực sự chúng ta vẫn chưa trở về. Về tới nhà rồi, đóng cửa vô phòng nằm rồi nhưng mà vẫn đang còn lang thang cùng trời cuối đất. Mà khi nào ta về được với thân mình thì ta mới thật sự là về, bởi vì thân là nơi chính mình, nó mới là nơi an trú, nghe có lý không ạ? Nhưng mà an trú làm sao?
Nên thật sự chúng ta vẫn chưa trở về, về đến nhà rồi đóng cửa vô phòng nằm rùi nhưng mà sao, vẫn đang còn lang thang cùng trời cuối đất mà khi nào ta về được với thân mình thì ta mới thực sự là về đó nha, bởi vì thân là nơi chính mình có lý không ạ, nhưng mà an trú sao, nghe thì có lý nhưng mà không biết an trú làm sao? Vì sự thật thật sự không ai hiểu có lý này hết ngoài đức Phật bởi hồi xưa lúc mà khi thầy vào học đạo cũng vậy thì nghe giảng những đạo lý cao siêu và ít khi nào được nghe nói cái thân của mình, cái thân này là tứ đại giả hợp đừng quan trọng với nó đúng không? Thầy không bao giờ trờ về với thân hết lúc nào thầy cũng muốn trở về đâu quên hết, cái thân này là tứ đại giả hợp đừng quan trọng với nó đúng không? Thầy không bao giờ trờ về với thân hết lúc nào thầy cũng muốn trở về đâu quên hết khi đọc trong kinh Nikada Phật nói thế này cảm giác toàn thân tôi thở vào, cảm giác toàn thân tôi thở ra, thầy đọc đi đọc lại câu đó mà không hiểu rồi bỏ qua cứ nghĩ kinh này thấp quá an trú nơi thân biết thân này nó thấp nên không để ý nhưng câu đó cứ ám ảnh trong tâm mình từ lúc ráng tu ráng tu cho đến một ngày Phật thương tình Phật dạy thầm trong công phu tu tập mới biết rằng ồ đây mới chính là nơi trở về thân mới chính là nơi trở về mà an trú được trong thân mới thực sự là tâm này được an lạ lùng như vậy đây là một  bí quyết một bí kíp sự tu hành mà không ai ngờ an trú toàn thân biết rõ toàn thân buông lỏng toàn thân tâm an liền xuất hiện chánh niệm tỉnh giác liền, đây là cái Phật nói đi nói lại mãi trong kinh điển mà ta không ngờ lâu ngày gặp Phật mình chỉ nghe câu nói thoáng thoáng rồi không hết lòng tin Phật an trú toàn thân biết rõ toàn thân buông lỏng toàn thân tâm an liền xuất hiện chánh niệm tỉnh giác liền, đây là cái Phật nói đi nói lại mãi trong kinh điển mà ta không ngờ lâu ngày gặp Phật mình chỉ nghe câu nói thoáng thoáng rồi không hết lòng tin Phật nên cứ đi lang thang nói về chùa cũng chưa chắc trở về đâu, nói về nhà chưa chắc về đau vì tâm còn nghĩ lung tung khi nào mình về với chính thân mình được an trú được và biết thân này là vô thường mới thực sự là giây phút trở về.
Ví dụ như một người phi hành gia đi lang thang trong vũ trụ về được với trái đất thì sao ạ? Mừng vô cùng vui bình an. Cái trước tâm còn cái nữa là gì? Hơi thở thân mình lớn mênh mông nhưng khi ta an trú nơi toàn thân hơi thở vào an trú toàn thân hơi thở ra cho đến khi ta thấy chỉ còn  một  cột hơi thở một  đường hơi thở, chỉ thấy một cột hơi thở hiện ra ra vào an trú thì lúc đó tâm cực kỳ an lạc, vui mừng và bình an thêm một bước nữa còn sâu xa hơn nữa ban đàu chỉ biết toàn thân an trú toàn thân biết thân vô thường đã là một bước đi rất xa về với sự bình an rồi mà chưa biết được hơi thở vào, ra là một bước trở về sâu hơn nữa bắt đầu chuẩn bị cột tâm vào một chỗ định luôn. vui mừng và bình an thêm một bước nữa còn sâu xa hơn nữa ban đàu chỉ biết toàn thân an trú toàn thân biết thân vô thường đã là một bước đi rất xa về với sự bình an rồi mà chưa biết được hơi thở vào, ra là một bước trở về sâu hơn nữa bắt đầu chuẩn bị cột tâm vào một chỗ định luôn. Đây mới là cánh cửa mở vào thế giới tâm linh Đây mới là cánh cửa mở vào thế giới tâm linh mênh mông ta tưởng trở về là nghĩ ngơi phải không ạ? Nhưng không ngờ khi trở về với thân trở về với hơi thở thì lại mở ra một thế giới mới một quê hương mới một ngôi nhà tâm linh mới, mình cứ nghe về về với quê hương, về cho nó bình an  mình cứ tưởng mỗi một bước về là hết đi, nghĩ đi, không còn gì không còn gì khi về được với thân thì đùng bước đi biết rõ toàn thân lúc đó là bản chất lộ ra liền cho nên ngồi đay với nhau mọi người ai cũng dễ thương phải không ạ? Tất cả chúng ta đều dễ thương vì sao? Vì ta tin Phật ta muốn tu ta muốn cống hiến nhưng mà bản chất trong ta thì sao còn gì? Còn xấu, vì còn kiết sử chưa chiến thắng mà, thử ngồi lấy chân thọc người kia cái, hai  cái không chừng ba cái là nắm áo lên nói muốn gì? Khi chưa chúng A la hán ai cũng còn vô minh hết, ai chua chúng còn rất nhiều kiết sử sai lầm trong tâm mình khi ta nhìn một con người ta phải thấy cả hai điều đó ta nhìn con người ta nói người này nếu mà họ có đi chùa nếu yếu tố học tốt  còn bản chất xấu ai cũng còn nguyên hết Lộ bản chất lên liền kiết sử lên liền thì tất cả chúng ta đều như vậy nên do đó chúng ta trở về, về dần về dần cho tới cái thân mình tâm được an trú về cho đến cái hơi thở của mình rất an trú nhưng khi bắt đầu vào được thế giới tâm thấy kiết sử vô minh trong đó mà mình phải diệc trừ lúc đó ta mới về được một nơi cuối cùng đích thực là ở đâu? Là niết bàn đúng như vậy đó là cái mà đức Phật nói thế này: này các tỳ kheo vì có cái mà không sinh không diệc nên như lại thuyết pháp nói cái thoát khỏi sinh diệc này các tỳ kheo vì có cái mà đau khổ nên như lại thuyết pháp nói cái thoát khỏi đau khổ đó là niết bàn nới trở về đích thực của ta. 
Nên vì vậy, chúng ta tu là trở về, về dần mà mỗi một lần ta về là ta được gì? Bình an, hạnh phúc, mà về được toàn thân là cửa ngõ đầu tiên của trở về. Ta về căn nhà mà có phòng của mình cũng chưa phải trở về đâu, về được tới thân mình mới là trơ về, về được tới hơi thở mình mới là trở về, về được với tâm mình mới là trở về, chứng được Niết Bàn mới là trở về tối hậu. Nhưng mà làm sao để biết đường mà trở về? Chúng ta phải làm sao? Muốn biết đường để trở về thì phải biết về chùa trước. Nơi đó có quý Thầy quý cô chân chính tu hành, daỵ ta từng cái căn bản ban đầu để ta trở về. Vì sao vậy? Vì không có phước thì không về được nhà,.. đẩy chúng ta ra khỏi nhà. Chúng ta ra khỏi nhà để đi làm ăn, mưu sinh phải không ạ? Có người buổi sáng đi ra khỏi nhà, buổi chiều về lại nhà mình, người rất có phước, có người ra khỏi nhà 3 năm sau mới trở về với nhà mình được. Đó là người ít phước, thì đẩy mình đi. Có những người phải đi ra khỏi quả đất này luôn, k biết bao nhiêu năm mới quay về được, chết mất xác trong vũ trụ luôn cũng nên. Có phước ta mới về được, mà về với sự bình an hạnh phúc, mà không phải ai cũng biết đường mà về, k phai ai cũng có cơ hội mà trở về. Phải có Phước mới trở về, phải biết đường mới trở về. Mà làm sao chúng ta có phước? Làm sao chúng ta biết đường? Ta phải nhờ người dạy, ai dạy ta? Thầy Không trú dạy ta chứ ai. Không Trú là không ở đâu hết, không ở nhà, không ở ngờai đường nên người đó mới dạy ta con đường trở về. Ta đến chùa dạy ta làm phước và dạy ta an trú nội tâm. Nhưng mà nói “ Thưa thầy con an trú không nổi, tâm con nó loạn quá, con cũng muôn biết rõ toàn thân nhưng mà tâm con nó cứ suy nghĩ chuyện khác chuyện khác, về không được. Con muốn về nhà, về với chính mình mà về không được” vì sao? Vì thiếu phước. Vì vậy pơhair làm phước. 
Cái phước đầu tiên mà ta làm là lạy Phật, không tốn đồng nào, chỉ tốn cái tâm thôi. Tốn cái tâm Tôn Kính Phật, mà càng tôn kính Phật chừng nào thì phước ta càng nhiều chừng nấy, không tốn giọt mồ hôi nào mà phước vô lượng. Vì vậy, đừng quên cái công đức căn bản rất lớn mà sẽ đi theo ta từ đời này đến đời khác mà cho tới khi chứng thành  THÁnh luôn, vẫn mãi mãi cần thiết. nên vì vậy chư Tổ đã đưa cái bài tụng, bài quán tưởng  cho ta mỗi khi tụng kinh....
“....” nghĩa là sao? “Con thì vô nghĩ Phật vô biên. Cảm ứng sâu xa rất dịu hiền. Một chỗ dung thông vô lượng cõi. Mười phương chư Phật hiện toàn thân. Con như quỳ trước tình Đức Phật. cúi đầu đảnh lễ đến vô biên.”
Chư bồ tát dù chứng đọa rồi vẫn dạy ta điều đó thôi, quỳ lạy đức Phật với logf tôn kính vô biên, không tốn đồng nào, chỉ tốn tâm thôi mà mở ra một công đức vô lượng. Ta đến chùa, bởi vậy quý thầy phải xây chánh điện cho thiệt đẹp là vì vậy đó. Để ta bước vào chánh điện đó ta an vui, ta hạnh  phúc, ta long trọng mà quỳ xuống lạy Phật với tất cả lòng tôn kính của mình. Chứ không ai hơi đâu mà cất cái chánh điện cho đẹp. Nói đạo phật là đạo đơn giản mà, quý thầy làm cái chòi lá ở, cần chi mà cất cái chánh điện cho to. Mà sở dĩ phải tạc cái tượng Phật cho đẹp, cái bệ thờ cho thật đẹp, cái ngôi chánh điện cho thật đẹp, đẻ chi? Để khi ta bước vào đó rồi, lòng ta bị choáng ngợp, ta quỳ xuống với cảm xúc Tôn Kính của mình. Ta mở ra con đường phước của mình. Đó là lý do quý thầy quý cô phải xây chùa to, chùa đẹp. Vì chúng sinh. Để mỗi khi ta nghe tiếng chuông, có gió chiều ta thu xếp công việc của mình ta đến chùa ta lễ Phật. bước vào ngôi chánh điện nguy nga hùng vĩ ta buông hết lòng trần, quỳ xuống đức Phật dâng lên lòng tôn kính, thế là con đường mở ra công đức vô lượng cho chúng ta.
Thứ hai là phải biết bố thí, hoặc bố thí tieenf, gạo, miếng cơm , bao xi măng, gạch, cây viết cho các em học sinh, hoặc sức lao động của mình để đắp cái con đường đi qua làng bị hư, sửa cái nhà dột nát cho người ngheof, hoặc ta đến chùa phụ quý Thầy sơn sửa giữ gìn cái chùa cho đẹp. Hoặc ta cúng dường cái lời nói. Ta nói một lời để con người yêu thương nhau, ta nói một lời để con người đừng ghét nhau nữa, ta nói một lời để con người tin được luật nhân quả nghiệp baos, ta nói một lời để người ta biết tôn kính Phật. ta nói một lời để ngta biết lìa mê mà thoát khổ, đó là những cái bố thí phi thường. Thì đó là những điều ta bố thí hết. Tất cả những điều đó tích lũy công đức cho ta ở đời này và vô số đời sau.  
Nơi trở về 2
Như vậy từ cái lễ Phật cho tới bố thí bao nhiêu công đức, bao nhiêu công hạnh rồi thì ta mới có đường trở về. Lúc đó ta ngồi xuống như Đức Phật, bắt chân ngồi kiết già như Đức Phật: giữ thẳng lưng, mắt khép lại, hai tay để phía trước, biết rõ toàn thân, buông lỏng toàn thân, biết thân vô thường thì tâm ta an trú, không chạy lung tung nữa, không nghĩ lung tung nữa mà nó giữ lại nơi cái thân luông. Bắt đầu vọng tưởng lắng xuống dần. Ta cảm ngay một sự bình an kỳ lạ, hạnh phúc kỳ lạ và ta biết ta trở về, vừa mới trở về. Đây mới là sự trở về. Mà sở dĩ không được như thế đó là vì đứt phước rồi, phước không về được, không ngồi được, hơi thở vào hơi thở ra không rõ ràng là biết mình không đủ phướ. Phải làm sao? Tiếp tục tích phước nữa. Lúc lạy Phật xám hối, yêu thương con người, tử tế với mọi người, dấn thân, hy sinh cống hiến, không chấp công, không kiêu mạng, không khoe khoang. Đi mãi đi mãi, dấn thân mãi để lấy phước đó mà trở về. Về cái nơi đích thực. Khi mà ta ngồi xuống, an trú toàn thân, buông lỏng toàn thân: biết rõ hơi thở vào, hơi thở ra rõ ràng. Bước vào một bước nữa. Đủ phước trên chưa?  Cái con đường đó đi là vô tận, không biết bao nhiêu kiếp sau nữa. Khi mà ta quyết lòng trở về. Bởi vì sao vậy? Bởi vì Đức Phật đã trở về, bao nhiêu vị Thánh đã trở về. Các vị là những Người trở về vĩ đại. Ta theo bước các Ngài để ta cũng trở về. Trở về với chính mình. Để làm chi? Để không còn làm chính mình nữa. Trở về với chính mình để không là chính mình nữa. Vì khi ta an trú với thân, an trú được với hơi thở, an trú được với tâm. Tức là an trú với chính mình thì ta mới tìm ra cái không là chính mình nữa. Là gì? Là vô ngã. Cái vô ngã không còn là ta nữa. Đó mới là Niết Bàn tự do tuyệt đối. Đó mới là nơi trở về đích thực. Cho nên bao nhiêu công khó của Đức Phật, bao nhiêu công khó của Chư Tổ, bao nhiêu công khó của các bậc tu hành chân chính, bao nhiêu công khó của đàn na tín thí xây dựng…..huy hoàng thì chỉ để cho ta biết trở về. Và ta trở về rồi sao? Thì ta cũng nối tiếp con đường của các Ngài mà kêu gọi mọi người biết trở về. mà cái con đường trở về đó hết sức là thiêng liêng, hết sức là mầu nhiệm, hết sức là vĩ đại. Còn cái căn nhà mà mình xây có tường, có vách, có lầu mình ở, vui đó, an đó. Coi vậy chứ chưa về đâu được cả. Vẫn còn lung tung, lăng xăng, loạn động. Khi nào an trú được bắt đầu, an trú được nơi thân mình, được hơi thở mình rồi, an trú được vào tâm mình rồi thì mới là thực sự trở về. Nhưng mà để có thể cho nhiều người biết được mà trở về thì mọi người cùng nhau về đâu? Về chùa trước nha. Bởi vì chùa là cái môi trường thiêng liêng cho dân tộc mình.
Ví dụ ta đi chùa. Có nhiều cái chùa tu pháp môn khác nhau, nhiều đường lối khác nhau, nhiều phương tiện khác nhau nhưng mà chung quy cũng đều là trở về. Về để tìm sự giác ngộ, vô ngã. Nó là đúng nhất. Còn nếu mà đi về, về riết mà không thấy vô ngã thì nhiều khi mình đã sai. Càng đi về đúng đường, ta thấy không có mình nữa, ta thấy vô ngã. Mà khi cái ngã nó nhẹ bớt thì cái gì hiện ra? Đạo đức hiện ra. Ta đã đi đúng đường thì đạo đức hiện ra. Còn nếu ta đi sai đường thì ta mất đạo đức từ từ. Kiểm tra cái đó thôi mà coi mình đi về con đường đúng hay chưa. Nếu người đi chùa lâu mà thấy mình có vẻ tham hơn hồi xưa, thấy mình có vẻ nóng hơn hồi xưa, thấy mình có vẻ ganh tỵ hơn hồi xưa: biết mình đã đi sai đường. Biết người khác đẹp hơn mình. Mình hơi bực bực là thôi rồi rồi đó, thua rồi đó, là đi sai đường rồi đó. Thế làm sao mình tu mà bỗng nhiên mình: trong cái cơ quan mình làm việc có một người mới đến, họ đẹp rực rỡ như thiên thần, mình nhìn mà mình mừng là biết người này có gieo cái nhân lành nên có được cái tướng mạo đẹp đẽ. Mới hỏi: “chị thích cái điều gì trong đời?”. Nói thích lau tượng Phật, chưng hoa Phật. mới biết người này gieo cái nhân đó thì đẹp. mà cái người nào mà làm hương đăng, lau tượng Phật thì đời đời sinh ra có cái nước da cực đẹp. Còn người chưng hoa cúng Phật thì sinh ra có dung mạo đẹp. Người mà tâm địa hiền lành, thương người tự dung có cái dung mạo đẹp. Nên khi thấy người khác đẹp thì ta vui mừng vì biết người đó làm nhiều công đức. Còn mà thấy người ta đẹp mà bực là rồi mình đi trật đường về nhà mà đã lọt qua nhà hàng xóm rồi.
Có cái ông đó. Ông về nhà ngã qua ngã lại. Ổng ngồi phịch xuống ổng mới nói với bà: “anh xin lỗi em vì hôm nay anh gặp bạn….”. điều đó bình thường thôi vì lâu lâu gặp bạn nên anh vui quá nên anh uống hơi nhiều. Nói: ‘à, không sao đâu anh. Thôi kệ. chuyện đó bình thường”. “lâu ngày gặp bạn bè, mới lãnh lương nên vừa rồi nhậu anh tiêu hết tháng lương”. “ em hiểu. em hiểu được điều đó vì con người ta có những lúc bốc đồng”. “ủa vậy em không giận anh sao?”. “em là hàng xóm anh. Nhà anh ở bên kia kìa”. Tức là ổng đi về ổng lộn nhà. ổng đi qua nhà hàng xóm, tưởng là vợ ổng. Khiều khiều năn nỉ. Bà kia bả không giận đâu vì đâu phải chồng bả đâu. Chồng bả vẫn đưa lương đều đều. Nói: “không. Nhà anh bên cạnh”. Mới biết lộn nhà. Chúng ta tu cũng vậy. Khi thấy người khác mắng chửi mình. Mình sân. Biết mình về lộn nhà rồi, qua nhà hàng xóm rồi. Rồi thấy người ta giàu hơn mình, mình ấm ức. Mình về lộn nhà rồi đó. Thấy người ta thành công hơn mình, tài giỏi hơn mình, mình bực bực, về lộn nhà rồi đó. Cho nên khi mà ta về đúng nhà thì sao?  Thì ta thấy người nào giỏi, người tốt ta vui mừng, ta tán than, ta bắt chước ta ủng hộ. Thấy ai có tài có đức ta ủng hộ. Thầy ai tinh tấn tu hành ta ủng hộ người đó tu. Ta ủng hộ thật lòng, ta quý mến thật lòng tức là mình về đúng nhà. Người nào mà khen được cái tốt của người khác. Đó là người tu đúng đường, bản ngã tan dần. Biết được cái điều đó nên kiểm tra mình. Kiểm tra bằng cái gì? Trước hết kiểm tra cái miệng của mình có thường hay khen người khác hay không? Cái đó là ít tốn kém nhất mà dễ kiểm tra nhất. Kiểm tra suốt tháng qua mà chưa hề khen ai câu nào là coi chừng đi lộn nhà rồi đó. Nên phải để ý trong tháng qua mình có khen ai câu nào mà khen thật lòng là đi đúng đường. Đạo đức mình tăng trưởng. Mình thấy cái hay người khác mình khâm phục. Còn cả tháng qua nhìn thấy chung quanh mình không ai tốt hết, không ai có gì hay hết thì coi chừng đi lộn nhà rồi. Nên nghĩ cái thước đo, thời gian qua mình khen ai thực lòng chưa.
Mấy cái kiểm tra khác thì tốn tiền. Ví dụ đợi người khác rớt tiền thì mình có diếm đi luôn không. Cái đó khó vì cũng ít ai rớt tiền lắm. Nhiều các kiểm tra nhưng mà cách kiểm tra ít tốn kém nhất mà chính xác nhất là kiểm tra lời khen. Suốt thời gian qua mình có khen ai lời gì....

NÓI VỀ CHÚA  B
 
cái đạo Cơ Đốc không còn gì để nói hết, và người ta lên án cuốn Thánh Kinh ghê gớm lắm. Nên sự thật là do nhiều vị Tiên Tri viết. Mỗi ông đều muốn nói quyền uy của Đức Chúa Trời,nhưng mà không ngờ đã làm nhơ nhuốc, đã bôi đen hình ảnh của Đức Chúa Trời, làm cho người ta chỉ thấy Đức Chúa Trời rất là có quyền mà rất là ác độc. Nhưng mà mình thấy kĩ là như thế này, như cái đoạn ông nói, thầy nghĩ cái đoạn đó có lẽ là do người ta bịa đặt, mà cái đoạn có thật là như thế này nè mà có ông vua nào đó, có một lần ông đã khoác lác ông tuyên bố ổng là Đức Chúa Trời, phải hông. Các nước của ổng bị xâm lăng, bị xâm lăng cái ổng đánh thua, thua cái bị người ta bắt.cái đoạn chỉ có vậy thôi.nhưng mà cái những tiên tri nào đó,thấy sự kiện đó cái mới gài vô,gài vô cái đoạn là ....nói là vì các kiêu mạng của ngươi bằng kiêu mạng của chúa trời.mà chúa trời,cho nên chúa trời sai quân nước ngoài đánh ngươi ...để cho ngươi biết .....
Và ở trong bụng mẹ mình được sinh là sinh lần thứ nhất, sinh trở lại một lần nữa là vô nhà thờ đem cho Cha rửa tội, Thiên Chúa người ta giải thích như vậy nên phải đi rửa tội. Nhưng mà cái câu đó mình thấy nhiều khi nó lại gần với cái thuyết luân hồi của đạo Phật. Mình không biết thật sự ngày xưa Chúa đã nói câu nào, mà cái câu đó nếu mà nói chữ “tái sanh”, “tái sanh” _sanh trở lại rất giống với cái thuyết luân hồi của Đạo Phật. Trong sử thì nói rằng cả một thời gian dài Đạo Thiên Chúa người ta tin rằng có luân hồi, có tái sinh lại, nhưng mà đến cái hội đồng         dưới sự chủ trì của Đức Giáo Hoàng               thì mới bác cái thuyết luân hồi đó, cho luân hồi là tà thuyết, và từ đó cho rằng người ta chỉ sinh ra một lần rồi chết, và hết kiếp sống đó người ta sẽ trở về với Chúa, hoặc là xuống hỏa ngục vĩnh viễn, chứ không có kiếp nào khác hết, để bác lại cái lý luận từ Ấn Độ _là người Đạo Phật hay Đạo Ấn Độ là tin có luân hồi. Nghĩa là họ muốn họ nói một cái thuyết khác đi, không có luân hồi, tất cả đều lệ thuộc vào Đức Chúa Trời. Nhưng mà nếu ta xét vào lời dạy của Chúa Giêsu thì lời dạy đó đôi khi gần với luân hồi của Đạo Phật. Còn nói về sự giải thoát của nội tâm thì Chúa Giêsu có rất nhiều lời dạy, ví dụ như lời dạy thế này: nói về nước trời _nước trời giống như khi một người sau khi gặp được viên ngọc quý mới đem hết tất cả gia tài của mình bán để mua lấy viên ngọc đó, câu đó nghĩa là gì? _Có nghĩa là khi mà mình tìm được cái nội tâm thanh tịnh của mình thì mình buông bỏ hết mọi cái tham chấp của thế gian bên ngoài để mà đi tìm cho được cái định trong tâm mình; hoặc là có câu này: nước trời giống như một cô dâu thức để chờ chàng rể đến, vì không biết chàng rể đến lúc nào, nếu chàng rể đến mà cô dâu còn ngủ thì chàng rể bỏ hay sao đó. Đọc cái câu đó thì mình không hiểu phong tục thời đó như thế nào, ở đây mình có thể hiểu phong tục thời đó là: trong đêm tân hôn, cô dâu phải thức và chờ chàng rể _ổng nhậu say với bạn bè ở ngoài không biết giờ nào ổng tới. Thì câu đó mình thấy sao kì quá trời, gì mà kỳ cục, gì mà cô dâu chú rể thức khuya mà chờ đợi gì mà kỳ cục, nhưng mà ý nghĩa như thế nào? Ai biết? Ý Chúa nói là sự tỉnh giác thường xuyên, nghĩa là mình muốn tìm nước trời, tìm sự bình an, sự hạnh phúc, cái an lạc vĩnh viễn là mình lúc nào cũng phải tỉnh giác, không có lúc nào mê, vì mình không biết cái bừng ngộ nó đến lúc nào, và vào lúc nào. Cứ sống trong cuộc sống tu hành, tâm mình lúc nào cũng giữ cho thanh tịnh, kiểm soát hoài, kiểm soát hoài, một lúc nào mình bất ngờ đạt được cái trạng thái giác ngộ _đó gọi là nước trời. Cho nên những lời dạy của Chúa nó ẩn cái bóng gió xa xôi, mà nếu mình có kinh nghiệm bên Đạo Phật, trong giáo lý Đạo Phật mình cảm thấy dễ hiểu hơn. Chứ còn nếu không có kinh nghiệm về giáo lý Đạo Phật thì những câu nói đó làm cho mình tối nghĩa và khó hiểu. Hoặc là câu chuyện về Chúa mà thầy thường kể đi kể lại trong các bài giảng của thầy ,tiêu biểu như là.lúc đó mấy người giáo sĩ Do thái giáo,họ muốn tìm cách,tìm cái sơ hở của chúa Zesu để mà thưa lý La mã lại bắt chúa.lúc đó chúa đi đâu cũng nói là nước trời rất gần,nước trời rất gần.thì mấy người Do thái giáo họ mới xúi người đến hỏi chúa.thưa ngài,ngài nói nước trời rất gần,nước trời rất gần chừng nào mới xãy ra.tức là họ hiểu là chúa muốn khởi nghĩa dân Do thái đánh đuổi người La mã để xây dựng Do thái thành một nước thiên đường.ý như vậy,tức là khởi nghĩa chống lại La mã.thì nếu chúa nói ra họ đi thưa lính La mã,hông có chứng cớ.chúa biết ý của họ nên mới nói thế này:ta nói nước trời rất gần là không phải ở bên này,không phải ở bên kia.mà trong ngay chính ngươi,cái câu này hoàn toàn giống với đạo Phật,nghĩa là cái cuộc đời có thể biến động,đau khổ,nhưng mà người tu là làm sao giữ được cái tâm hồn của mình lúc nào cũng được an tĩnh,cũng thanh tịnh.đó cái hạnh phúc chổ bình an là chổ dựa nơi cái tâm của mình,chứ không phải lệ thuộc vào ngoại cảnh.không phải mình đi tìm cái hạnh phúc,cái an lạc gì ở bên ngoài,không phải mình có tiền nhiều,có nhà lầu,vợ đẹp con ngoan,rồi xe cộ tài sản vân vân.mọi cái đó gọi là bình an hạnh phúc không phải.cái hạnh phúc phải đi tìm chính là ở trong tâm mình.nên có thể ở bên ngoài mình thiếu thốn,có thể mình bên ngoài mình không có địa vị,không có sang trọng gì đi.nhưng nếu trong tâm mình nó hạnh phúc an lạc,trong tâm mình đầy lòng thương yêu con người,trong tâm mình có lòng khiêm hạ,thì ngay đó mình có hạnh phúc,cái hạnh phúc đó chính là cái tâm mà như chúa nói đó là nước trời trong chính ngươi là như vậy.đó là cái mà chúng ta thấy là chúa có cái nói về tâm,là cái bình an nội tại của tâm rất là giống với đạo Phật.hoặc là một lần chúa ôm những đứa trẻ và nói rằng:nước trời thuộc về những người có tâm hồn như trẻ thơ.tức là,trẻ thơ thì sao?là vô tư phải hông,sống hiền lành,trẻ thơ là hiền lành vô tư,không có tham lam,không có ác ý gì hết!là những con người mà sống được như vậy,cái tâm vô tư như vậy dể sinh lên cõi trời hoặc là tìm được cái an lạc vĩnh cửu.cho nên cái nước trời ở đây,một cái ẩn ý ám chỉ cho một cái hạnh phúc vĩnh hằng,cái hạnh phúc vĩnh hằng này nó không hẳn là một cái cõi giới ở trên cao nơi có nhưng tâng mây,có những toà lâu đài,có nhưng vị thánh thần.không phải,không hẳn như vậy.mà có thể là hạnh phúc của nội tâm,rất là bình an,vô cùng siêu việt thế nào đó tuỳ theo cái sự chứng ngộ của chúng ta.còn chúng ta thấy,đây là một vài khía cạnh khôn ngoan.cũng đây là một người Do thái giáo họ mới xúi,mới xúi cái người,để tìm cái sơ hở của chúa khiến người khác bắt chúa.cái người Do thái đến hỏi chúa.thưa ngài chúng ta có nên đóng thuế cho người La mâ hay không?.thì câu nói đó có cái bẫy,là nếu mà chúa nói là nên đóng thuế thì người ta mới kích động người Do thái chống lại chúa vì nói như vậy chúa không yêu nước,thì người ta kích động.còn ngài nói là không nên thì ổng đi thưa lính La mã lại bắt liền,nói như vậy ông này chống lại ý cai trị của La mã.làm cách nào cũng bất lợi hết,trả lời cách nào cũng bất lợi hết.thì chúa đã trã lời mà đã để lại danh ngôn nổi tiếng,chúa trả lời thế này:đóng thuế bằng cái gì?.dạ đóng thuế bằng đồng tiền.đồng tiền nào đưa coi.thì lấy đồng tiền,tiền vàng thì nơi đồng tiền đó có in hình của vua ....là vua La mã.thấy giờ mình mấy đồng tiền có in hình bác hồ ví dụ vậy đó.thì thời đó đồng tiền có in nổi là vua La mã vậy đó.thì chúa cầm đồng tiền thấy hình người trên đó mới hỏi:hình trên này là của ai.dạ hình trên này là của .....đại đế.chúa mới trả lời một câu:của....chúa trả lại cho...còn những gì của chúa thì cứ trả về với chúa.cái cấu nói đó thì không bắt bẻ được,không bắt bẻ được vậy làm sao.tại vì nó 2 ý nghĩa bây giờ mình hiểu nói bảo không đóng thuế không được,vì chúa nói đưa đồng tiền lại cho người La mã phải không.tôi đã nói tôi đóng thuế có bảo là không phải không đóng thuế đâu.có giữ đồng tiền này luôn đâu.của ...trả lại cho ...thì cái đồng tiền cứ nạp cho người La mã.thì như vậy thì có nói chống không đóng thuế phải hông.câu nói đó rất khôn ngoan,như vậy cũng có nghĩa là cái gì vật chất của trần gian cứ trả lại cho trần gian đừng có quan trọng nó,còn cái tinh thần những cái cao siêu thì vẫn ở lại với chúa.cho nên câu trả lời của chúa thoát được cái bẫy của người ta,mà vẫn nói lên cái đạo lý.đó là cái hay mà phải có trí tuê ghê gớm lắm mới nói được cái câu đó lúc bất ngờ như vậy!chứ người bình thường nhưng mình,mình gặp mình lúng túng liền,mình không thể trả lời không ngoan để không lọt bẩy người ta,mà vẫn hiện ra được cái đạo lý.cho nên ở điểm này chúng ta thấy.cái người thường không bịa được ra cái câu này,cái người rất có trí tuệ này giống các thiền sư hỏi đáp rất là sâu sắc,nhưng mà các thiền sư trong các câu hỏi đáp coi vậy chứ ...........nói lên cái sự tự tại của mình.còn câu của chúa khôn ngoan 2,3mặt.một cái mặt là thoát cái bẫy của người ta gài mình vào việc vi phạm pháp luật hoặc gài mình vào việc không yêu nước.một mặt cũng câu đó thôi mà cũng có thể hiểu thành một đạo lý,là khuyên người ta đừng tiếc rẻ vật gì của thế gian này hết,mà vì sao?mà vì đời sống tâm linh tinh thần nó vượt qua khỏi vật chất tầm thường đó.nên chúng ta ở đây thấy nó hay như vậy,trong lúc bất ngờ trả lời được như vậy rất là đọc đáo.thầy khen riết dám kiếp sau đi tu bên thiên chúa lắm.rồi một cái đoạn mà thầy hay dẫn chứng để nói về cái chúa đã hiểu thiên đường hoặc là thiên chúa theo ý nghĩ hoàn toàn tâm linh nội tại.là một lần chúa và các tông đồ đến xứ...mà xứ đó với người Do thái có hiềm khích với nhau,đã cắt đứt ngoại giao,không co giao thiệp,không nói chuyện gì hết.lúc đó vào giờ giữa trưa chúa ngồi nghỉ bên giếng nước thì các tông đồ vào làng kiếm lương thực.chắc cũng đi xin giống các tỳ kheo thời đức Phật ngày xưa.thì có cô gái...ra gánh nước,chúa mới mở lời xin miến nước uống.thì bà kia nghe giọng nói của người Do thái mới nói:ông là người Do thái mà đi xin nước của tôi à!tại vì người Do thái voi người ....không có chơi với nhau.chúa mới nói rằng:cái nước của bà không ta hết khát vĩnh viễn,còn ta,ta có mạch nước mà người nào uống vào sẽ vĩnh viễn hết khát và đạt được sự sống đời đời.nếu ngày có thì ngài hãy cho tôi để tôi không còn phải đi gánh nước nữa.cô hãy gọi chồng cô ra đây.tôi không có chồng.đúng cô đã ở qua 5 đời chồng và người chồng thứ 6 cũng không phải là chồng cô.bà kia bả giật mình liền.nói ủa trời ơi ngài thật là một bật tiên tri đã biết hết cuộc đời của con lúc đó bả mới tin.bả mới hỏi:thưa ngài là tổ tiên con thì dạy là phải thờ thiên chúa trên đỉnh núi này,tại sao người Do thái lại đi thờ thiên chúa ở ....đền thánh....là ở kinh đô đó.chúa mới nói,chúa nói trong đó có câu này,này cô gái đã đến lúc không phải thờ chúa trên đỉnh núi hay trong đền thánh mà phải thờ chúa trong tinh thần và trong sự thật.bởi vì thiên chúa là tinh thần,thiên chúa là sự thật.qua cái câu này chúng ta thấy thế này.như vậy có nhiều đoạn chúa về đức chúa trời rất là mạnh làm cho chúng ta có cảm giác,chúa cũng cho là đức chúa trời giống như hình ảnh là đạo Do thái cho là một ông già có quyên uy thưởng phạt ghét ở đâu là giết ở đó.mới đầu,trong những đoạn đầu chúa nói cha ta ở trên trời.làm cho mình hiểu chúa Zesu cũng chấp nhận đức chúa trời giống như đức chúa trời của đạo Do thái nhưng qua những đoạn khác ta thấy.cái đức chúa trời của chúa Zesu hoàn toàn khác hẳn là tinh thần là sự thật,tức đức chúa trời là chân lý là trong nội tâm,trong nội tâm mà có được chân lý đó là đức chúa trời.chứ không phải là ông già râu dài giận lên thì giết người này,người kia như người Do thái hiểu.nên tới chổ này chúng ta thấy lời dạy chúa Zesu quá gần với đạo phật đi,quá gần với đạo phật không còn xa cách nữa.nhưng tại sao đạo Phật và đào Thiên chúa cách xa muôn trùng,tại sao? là chỉ bởi vì toà thánh Vatican đã ôm nguyên bộ cựu ước của Do thái giáo vào trong đạo thiên chúa giáo,ôm hết luôn.cho nên cái...cái thánh kinh của đạo thiên chúa giáo gồm cả phần cựu ước là kinh của Do thái giáo cộng với phần tân ước là chúa giáo Zesu cộng lại thành cái đạo Vatican bây giờ,đạo....La mã bây giờ.nếu mà Vatican cắt bỏ cái cựu ước đi giữ lại cái phúc âm tân ước thôi.thì đạo thiên chúa rất gần với đạo Phật,rất gần.đây là cái điểm mà ta thấy như mà noi là đức chúa trời là một ông già ở trên ngôi cao có hình ảnh có râu dài toàn quyền thưởng thiện phạt ác.giận lên thì giết người này người kia,cần thì thưởng người này thưởng người kia,tao nên trời đất đủ thứ hết và người ta chấp nhận một cách tin không có suy sét không có lý trí.thì rõ ràng thì đây là niềm tin của cảm tính của tính ngữ
õng và làm các tôn giáo xa rời nhau.còn nếu mình hiểu như chúa Zesu thiên chúa cái tối cao,cái tuyệt đối đó nó không phải là cái hình ảnh cụ thể như vậy,phàm tục như vậy mà là chân lý mênh mông phủ trùm cái vũ trụ này,một chân lý mênh mông phủ trùm vũ trụ này nhưng phải tìm ở trong tinh thần,tìm trong nội tâm chứ không tìm ở bên ngoài được.nếu mà mình hiểu được cái đều này cái đều chúa Zesu này thì đây là con đường đi của lý trí,không còn con đường đi của niềm tin nữa và như vậy đạo thiên chúa rất gần với đạo Phật,rất gần với đạo phật.thì đó chúng ta thấy đó cứ rất nhiều lời dạy,rất nhiều lời dạy của chúa Zesu mà mình cứ tìm thấy cứ tìm thấy thì gần gũi đạo Phật ghê gớm lắm!trong cựu ước có nói về một ngày tận thế ngày phán xét cuối cùng.là người ta chết nằm đó chứ chưa hết chuyện đâu,đến ngày nào đó thế gian này chết hết,có chuyện gì xãy ra đó chết hết.khi chết rồi chúa mới hiện ra đức chúa trời hiện ra và kêu người ta sống dậy hết rồi mới xử,xử người nào ác đày vào hoả ngục người nào thiện lên trời sống với chúa thế gian nay dẹp luôn.thì chúa Zesu cũng kể lại cái chuyện đó.mà mình thấy chúa dựa vào cái niềm tin tận thế của người Do thái mà để đưa đạo lý khác vào trong đó.là như thế này.chúa kể:rồi ngày tận thế đến người ta chết hết lúc đó đức chúa trời xuất hiện trên toà mây vinh hiển,và con của người hiện bên phải của người.con của chúa là ai?con đức chúa trời là ai?là chúa Zesu chứ ai.chúa Zesu mới hiện ra bên phải!lúc đó chúa gọi tất cả mọi người sống dậy hết và chúa dùng phép phân người thiện và người ác làm hai bên với nhau,và chúa phán với ngưới ác rằng:hỡi những người ác kia vì trước đây khi ta đói ngươi không cho ta ăn,khi ta khát ngươi không cho ta uống,khi ta bệnh hoạn ngươi không săn sóc,khi ta tù đầy ngươi không đến thăm viến cho nên bây giờ ngươi phải xuống hoả ngục vĩnh viễn!những người ác mới kêu lên:thưa chúa có bao giờ con thấy chúa để mà cho chúa ăn đâu,không có bao giờ con gặp chúa mà đối xử tệ bạc vậy không.chúa trời mới bảo rằng:không phải,chính là ngươi đối xử tệ bạc với những anh em của ngươi tức là đối xử tệ bạc với ta và ngươi phải xuống địa ngục hết.rồi quay qua người thiện chúa cũng nói:hỡi những người thiện kia vì trước đây khi ta đói ngươi cho ta ăn,khi ta khát ngươi cho ta uống,khi ta bệnh ngươi cho ta thuốc thang,khi ta tù đày ngươi dến thăm viến.thì bây giờ ngươi sẽ được lên thiên đường sống cùng ta vĩnh viễn.những người thiện cũng ngạc nhiên nói:ủa có bao giờ con gặp chúa để cho chúa ăn,chúa uống gì đâu.không.tại vì ngươi đã đối xử tử tế với nhưng người anh em của ngươi cũng như đối xữ tử tế với ta.cái câu chuyện chúa Zesu kể ra như vậy đó.chúa lợi dụng vào tính ngưỡng có sẵn người ta,nổi sợ về ngày tận thế và chúa gài đạo lý vị tha vào trong đó.nghĩa là bây giờ mình sợ tận thế chết,rồi sợ phán sét tùm lum hết.đừng có sợ gì hết.đừng có ngồi cầu nguyện chúa để mà sợ.mà hãy sống sao,sống tốt với mọi người.phải hông.bây giờ cứ ngồi đó mà sợ,mà cứ cầu nguyện chúa vô ích.hãy sống tốt với tất cả mọi người.nghĩa là khi thấy người ta đói cho ăn,thấy khát cho uống thiếu quần áo cho người ta mặc,thấy người ta rữa chén mình lại xách nước,nấu cơm xong mình vô dọn cơm phải hông.chứ không phải là trốn trốn né né.thì như vậy tụi con sẽ lên thiên đường và ở vĩnh viễn với chúa.thì như vậy ta thấy chúa khéo thế này là chúa không bát bỏ cái niềm tin tận thế của người Do thái đã tin sẵn,mà chúa gài vào đó cái đạo lý vị tha.thì mình cứ sống vị tha là được lên thiên đường.nhưng mà sự thật trong câu chuyện đó bây giờ mình phân tích có nhiều điểm nó vô lý lắm.vô lý làm sao?trên đời này có ai hoàn toàn ác cũng như hoàn toàn thiện không?có không?hông phải hông!có người có điểm nào dễ thương,nhưng cũng có điểm là cà chớn.phải hông!có người đó xấu xa tùm lung hết chơn nhưng cũng có điễm rất là dể thương.nên trong ngươi ta cái thiện và cái ác lẫn lộn.lúc mà chúa hô phép một cái,quơ một cái phân làm hai thiện ác thì hai bên thiện ác không ai đứng hết,mà đứng ở giữa lẫn lẫn.tại người nào cũng lẫn thiện lẫn ác phải hông!giống như là ....nó lẫn như vậy.cho nên phân một cái rẹt ra làm hai bên ai cũng hoàn toàn thiên,có người hoàn toàn ác là điều không thực tế.mà chúa Zesu là người trí tuệ,ngài không thể nào không thực tế.tuy nhiên ngày chỉ lợi dụng về niềm tin tận thế của người Do thái,để khuyến người ta sống một đời vị tha.do đó mà có nhiều hội đoàn từ thiện của thiên chúa lập nơi này nơi kia,cũng là lời dạy khéo léo của chúa là như vậy.vì ai cũng nghĩ tận thế sẽ tới rồi mình tiếc nối làm chi nữa cứ lo giúp cho anh em của mình đi,do đó họ làm việc thiện nhiều.đó cũng là nhờ lời dạy của chúa,một lời dạy nhẹ nhành thôi.mà tạo nên không biết bao nhiêu là điều thiện trên cuộc đời này là như vậy!thì dĩ nhiên qua nhiều năm người ta muốn bắt chúa,cái đám người Do thái giáo tìm cách muốn bắt chúa đũ thứ hết trơn.thầy mới thấy cái người Do thái giáo vì chấp cái giáo lý đó mà bắt chúa,mà ngày nay Vatican lai sai lầm ôm cái Cựu Ước kinh của Do thái giáo làm đạo thiên chúa cũa mình.đó là cái Vatican hơi mâu thuân.giờ trở lại nhiều lần muốn bắt chúa mà chúa biến mất không cho họ bắt cho đến lúc nào chúa bảo đã đến lúc rồi thì mới bắt được.lần đó là cái lễ Vượt qua,cái lễ vượt qua cái sa mạc.thì người Do thái đến cái ngày đó được ăn cái lễ vượt qua,thì chúa cùng với 12 tông đồ cũng được ăn.rồi chúa báo giờ chúa đã đến,là tới lúc chúa để cho họ bắt,thì trong đó có một người tông đồ là Zuda và chúa ám chỉ người đó sẽ là người phản bội.mà đúng vậy sau khi mà các thầy trò đi vào khu rừng dầu,rừng cây dầu thì Zuda lẻn bỏ đi kêu người Do thái tới bắt,lính Do thái tới bắt hết.lúc đó thánh SimonPie mới cầm cây gươm,không biêt đâu ổng có cây gươm sẵn chém đứt rớt cái vành tai của người lính.cái chúa mới bảo:này Simon hãy buôn gươm xuống vì ai dùm gươm sẽ phải chết vì gươm.thì chúa mới lượm cái vành tai lên áp lại bên kia vuốt một cái,cái lành lại liền.là một cái phép lạ.thì câu nói đó cũng là hay.ai dùng gươm sẽ phải chết vì gươm.là cái nhân quả phải hông!là mình sử dụng vũ khí gì mình giết người khác thì mình cũng bị đúng như vậy.có nhiều người thợ săn bị chết lại vì súng đạn là vì vậy.đó là lời nói cuối và chúa để yên cho người ta bắt đi luôn.mà khi bắt vào thì mấy người lính Do thái giao cho La mã,giao cho người La mã nói là đây là người xưng là vua của Do thái tức là người này chống lại sự cai trị của La mã nên chúng tôi bắt giao cho La mã để chứng tỏ chúng tôi là người trung thành,cũng thấy họ chẳng có yêu nước.yêu niếc gì đâu.thì khi bắt vô thì ông quan đó ổng mới phân vân chả biết sao,tại vì vợ của ông quan đó mới nói rằng:ông đừng có đụng tới người này,vì trong giấc mơ tôi được thấy đây là một người cao cả,thánh thiện,ông đừng đụng tới.thành thử ổng cũng nghe lời vợ ổng,ổng cũng khổ tâm,ổng cũng không biết xử làm sao đây nữa,bên khi thì nói giết thằng đó,giết thằng đó dám xưng là vua Do thái,cai trị Do thái chống lại La mã phải giết nó,còn bà vợ thì ổng cưng vợ ổng hơn.mà vợ ổng nói ông đửng đụng tới đây là con người thánh thiện.thì lúc đó trong trại giam có tên ăn trộm bị bắt.thì lúc đó người do thái mới đứng nhau nhau bên ngoài hết trơn vậy đó.cái ông ra ổng hỏi hôm nay là ngày lể đặt biệt gì của La mã đó thì theo tục lệ là một người tù được thả.thì thôi bây giờ hai người nè ,một là tên Zesu vua của các ngươi với tên ăn trộm Bara nè.thì ngươi muốn thả người nào.thì tên Bacbara ngày xưa Do thái bắt giao La mã chứ ai.dưới hô thả Bacbara thả Bacbara.thật ra cái tên Bacbara,nhưng ma sao tiếng anh thầy thấy Barabát.không hiểu là hai cái tên,tên nào là chính sát.tại có một cuốn phim có dựng nói về Barabat tên tướng cướp được thả ra sau nay tin chúa mà trong thánh kinh ghi là Bacbara thầy không biết tên nào là đúng.thì nói thả Bacbara,thả Bacbara.thì theo ý dân cũng đành.thế là thả tên cướp ra,tên cướp đó may mắn được thả ra nhờ cái sự kiện như vậy.thế là chúa Zesu bị bắt giữ lại,bắt giữ lại thì mấy lính La mã mới giỡn với chúa Zesu,giỡn là đánh chúa Zesu hự hự,giọng vô bụng đánh vô mặt,lấy cây đập.rồi nói ổng xưng ổng là vua hả lấy áo choàng khoác lên mình ngài làm giống như ông vua vậy đó,rồi lấy cái mão đặt lên vương miện,ra ngoài bụi gai lấy dây gai hay dây ....quấn quấn lại chụp lên đầu thì thôi,gai nó xĩa vô rách đầu tưa chảy máu hết trơn,rồi bắt ngồi lên đó giọng đánh đá,lôi ra,lôi ra đánh đá đã đời xong mới xong giao cho ngươi làm gì đó làm.giao cho Do thái luôn.trời ơi mấy Do thái trúng mánh.thế là lính Do thái bắt ngài vác cây thập tự lên cái đồi đó,đồi xọ ........thầy quên tên rồi đào bắt ngài chôn đeo treo cột bắt ngày đóng đinh thì từ sáng tới chiều ngài nhập định ngày chết liền.tức là cái chết ngày rất chủ động chứ không phải là đợi cho nắng phơi khô hai ba ngày không có nước rồi chết,không phải.không phải là bị truỵ tim vì hết nước mà chết mà ngài chủ động,ngài nhập định mà chết,mà sau đó mà cái luật chết thì được hạ xuống,nên mọi người hạ xuống ..quấn vải đem ngày liệm trong một cái hầm đá,nhưng 3 ngày sau trở vào thì không thấy đâu nữa hết,mà ngày dùng thần thông tiếp súc với các đệ tử của ngài,mà nhiều đệ tử đã không tin,có người tin.lúc đó thánh Tôma không có tin,tông đồ tên Tôma không tin ,người kia kể lại nói thầy đã sống lại.chừng nào tôi gặp tôi rờ tôi mới tin.vừa nói xong chúa hiện ra liền con hãy rờ vào ta.rờ vào,rờ luôn vào vết xường bị đâm.tại vì lúc mà chết.trước khi muốn hạ người tù xuống khỏi cây thập giá là phải lấy cây giáo đâm lủng tim cho máu chảy ra hết,chắt chắn là chết.thì người ta cũng đâm chúa một cái như vậy.cho nên rờ vào bẹ xường còn vết giáo đâm còn lũng,đưa ra hai cánh tay còn vết đinh đâm thì thánh TôMa mới tin.rồi chúa mới nói câu này vậy con đã tin phúc cho những ai không thấy mà tin,tức không thấy được ta,không rờ được ta mà vẫn tin được ta sống lại.cái câu đó thành câu giăng khắp các nhà thờ hết.Phúc cho những ai không thấy mà tin.không thấy chúa,không thấy gì hết mà vẫn tin chúa,tin tuyệt đối.nên đạo thiên chúa cứ tiếp tục khai thác niềm tin,cảm tính của niềm tin.mà không khai thác cái lý trí.đó là điểm làm cho các tôn giáo cứ rời xa mãi như vậy.đó là đoạn chúa phục sinh lại chúa nói hồn xác lên trời,lên trời thăng thiên đi mất luôn.thì lúc đó các tông đồ của ngày còn lại đi truyền bá đạo.thì cũng nhiều phép lạ xảy ra lắm,nhiều người cũng chửa được bệnh,cũng có nhiều tính đồ bị bắt đạo rồi giết.như là thánh Phêrô người có niềm tin với chúa nhất.thì sau này cũng bị đóng đinh,mà bị đóng đinh treo ngược lại,chân chỏng lên trên trời,đầu chút xuống đất bị chôn xuống đất và đóng đinh chết luôn.cái giai thoại mà niềm tin của thánh Pêrô là như thế này.lúc đó là có mấy thầy trò ngồi với nhau thôi.thì các đệ tử mới bàn nhau.nói là nhiều người nói về thầy lắm.nói thầy là đấng Esai,có người nói thầy là đấng này đấng kia đủ thứ hết.thì lúc đó chúa mới quay lại chúa hỏi:còn các con nói ta là ai? thì thánh Piesimon mới nói thế này:thưa thầy ngài là đấng Kitô là con của thiên chúa.tức là ổng là người xác quyết được chúa là người có niềm tin chúa vững chắc chứ không có mơ hồ.có người nói chúa là tiên tri này,tiên tri khi chỉ có ông Simon ngay đó xác quyết chúa là con của thiên chúa chứ không phải là ai hết.chính vì lòng tin của ổng mạnh quá nên ổng có phước nên chúa mới nói câu này:này Simon con thật là đá.cái chữ đá trong tiếng cổ là chữ Pie tiếng pháp là Pie mà trong tiếng của mình là Phêrô.Phêrô có nghĩa là đá.cho nên từ đó mà bây giờ mình cứ kêu là thánh Phêrô,thánh Phêrô là cái tên chữ đá mà ngày xưa chúa Zêsu đặt lại cho ổng chứ tên lúc đầu của ổng là Simon.này Simon con thật là đá và trên tảng đá này ta sẽ xây dựng một thánh đường mà không quyền lực thế gian nào phá hoại được.chúa nói một ẩn ngôn như vậy!mà sau này người ta coi như là thánh Pêrô là đức giáo hoàng đầu tiên.từ đó các giào hoàng cứ nối tiếp nhau mà trị vì xây dựng cả một toà thánh Vatican lớn mạnh,mà không quyền lực thế gian nào phá hoại được.coi như là rất vững mạnh trong mấy ngàn năm qua như vậy.đúng là lời tiên tri của chúa.giống như ngày là giáo hoàng đầu tiên làm nền tảng.cái chữ đá là làm nền tảng.tức ổng là giáo hoàng làm nền tảng đầu tiên và trên tảng đá này ta sẽ xây dựng một giáo hội,một cái nhà thờ,một cái....một cái nhà thờ không một quyền lực thế gian nào phá hoại được.chúa tiên tri trước như vậy,mà chuyện xãy ra cũng khá đúng như vậy.hoặc là một lần chúa nhìn hai cái thành lớn của Do thái.chúa nói sau hai cái thành này không còn một hòn đá nằm trên một hòn đá.thành thì xây đá này chồng lên đá kia thành cái thành chứ gì!chúa nói hai cái thành sau này không một hòn đá nằm trên một hòn đá.đúng là khoảng 70 năm sau chúa Zesu mất thì người Do Thái nổi lên chống lại La Mã.lúc đó La Mã họ đem quân đánh,đánh tan tành tiêu diệt hết hai cái thành đó họ sang bằng cái thành đó luôn không còn một hòn đá nằm trên một hòn đá đúng như lời chúa tiện tri luôn.đó là một cái điều như vậy!thì trong lịch sử như vậy đạo thiên chúa cứ truyền bá,truyền bá đi mãi.rồi có nhiều lúc đã được các vị vua ủng hộ nên phát triển rất mạnh.họ lập được toà thánh Vatican ở Rom ở La Mã.như mà lịch sử truyền của thiên chúa thì đã qua nhiều gian đoạn rất là đen tối,mà bây giờ chính đức giào hoàng ....đệ nhị hiện nay,ông đức giào hoàng hiện nay nè,đã phải kêu giáo dân thiên chúa trên khắp thế giới phải ăn năng thống hối vì lỗi lầm mà đạo thiên chúa đã tạo ra cho loài người,khủng khiếp như vậy không phải đơn giản.vì qua cái giai đoạn vào thời trung cổ mà đạo thiên chúa dựa vào cái quyền lực của mình.đến nổi ông vua muốn lên ngai là phải lệ thuộc đức giáo hoàng,tài sản rất nhiều muốn giết ai thì giết,muốn bắt ai thí bắt.làm ra nhiều điều rất độc ác gây nên thù oán lớn đối với nhân loại.nói ví dụ như là đất nước mình không,mà sở dĩ Pháp xâm lược được cũng nhờ đạo thiên chúa đi trước,mấy ông Cha đi giảng đạo trước,nhưng giáo dân đó không còn trung thành với đất nước nữa mà trở nên trung thành với người Pháp.cho nên làm tay sai,chỉ điểm để cho đánh người này,bắt được những lãnh tụ kháng chiến kia.là nhờ nhưng tín đồ đạo thiên chúa hết đó là nhưng điều thực tế không thể chối cãi,mà đó là lý do tại sao nhà nước của mình cũng dè giặc với tôn giáo vì sợ người ta lợi dụng tôn giáo để làm chính trị.như lịch sử đã từng chứng minh.đạo thiên chúa đã từng làm như vậy.là những người tôn giáo đã lợi dụng cái đó để làm chính trị,để làm tình báo vì trong lịch sử đã từng có.và người ta đã moi móc được tùm lum các điều lịch sử tối tăm của toà thánh Vatican,của các đức giáo hoàng những điều tội lỗi như vậy.và bây giờ đức giáo hoàng ...đã kêu gọi tín đồ phải ăn năn thống hối,đó là nhưng giai đoạn lịch sử đen tối của giáo hội.nhưng mà bên cạnh đó chúng ta thấy cũng có nhiều hội đoàn của thiên chúa làm được nhiều việc từ thiện rất là tốt,hoặc là cac Maso đã đi vào các trại cùi để mà săn sóc các người cùi,những người mà không ai dám gần gũi chăm sóc.thì các Maso đã làm được cái điều đó,nhưng cái hội từ thiện rất là lớn của thiên chúa cứu trợ đầu này cứu giúp đầu kia cũng là của đạo thiêng chúa,dĩ nhiên là nhiều,nhiều lắm.bên cạnh cái xấu cũng có cái tốt như vậy.giờ chúng ta điểm qua cho biết,chúng ta cũng không muốn moi móc để phê phán vì con người đã chia rẻ với nhau quá nhiều.đừng dựa vào lỗi lầm của người khác để mà công kích đó không phải là thái độ của một người tốt.chúng ta,ví dụ ai cũng có một lỗi lầm,cái lỗi lầm đó cũng là một giai đoạn nào đó chứ không ai muốn.chúng ta ai cũng muốn trỡ thành người tốt,chứ không nên nhắc lại những điểm xấu.ngày hôm nay nhân dip lê Noel chúng ta nói về đạo thiên chúa để chúng ta hiểu về chúa hiểu sơ về giáo hội như vậy để chúng ta cố tìm ra điểm tương đồng một người lý trí,không thuộc về niềm tin.chúng ta cũng mong những người thiên chúa giáo anh em là không có chú trọng vào niềm tin cảm tính nữa mà hãy đi tìm lý trí những cái đạo lý,lý tri thuộc về trí tuệ mà nảy giờ ta dẫn nhưng lời dạy của chúa Zesu chúng ta thấy những lời dạy cũa chúa rất là lý trí,rất là trí tuệ.thì chúng ta mong là những người anh em thiên chúa giáo sẽ xây dựng dạo thiên chúa theo khía cạnh lý trí vá nơi khía cạnh lý trí này thì đạo thiên chúa và đạo phật sẽ gặp nhau nơi một điểm chung của chân lý và như vậy thì con người ở trên thế giới này lại bớt đi những cái điều sai biệt để không còn chia rẻ nữa và có thể dù khác tôn giáo mà mình có thể hoà hợp đoàn kết thương yêu nhau được đó là một vài điều thầy nói về đạo thiên chúa nhân dịp ngày lễ Noel này thì chúng ta là người đạo Phật thì do cái tinh thần kì thị tôn giáo những cái lễ đạo khác mình không có màng.nhưng mà o đây chùa mình củng hơi kì cục cho nên tuy là lễ Noel mà mình vẫn bài bánh mứt ăn cho vui và tìm hiểu làm cho các cô các chú có thêm kiến thức để sau này bước ra hành đạo mình có cái bao dung cởi mở hơn như vậy!
NÓI VỚI CHÍNH MÌNH
..chúng ta được đến đây tu tập như vậy là nhờ Phật, nhờ chư tổ...
...nếu không có đích tu thì ta chẳng thể phát tâm, cho nên cái đích tu đối với chúng ta như vậy...Mỗi người chúng ta ai mà cái dích tu nó lớn thì suy nghĩ của mình...Nhiều khi mình gặp người đó làm chức lớn...tức là lòng họ thành kính với Đức Phật, là họ có cái dích tu...nên bây giờ họ mới được vinh quang như vậy.
Tất cả đều có công bằng của luật nhân quả hết. Cái đích tu rất là quan trọng. Ta gặp Phật là để được cái gì ? Là để được tu. Từ cái con người mà ta cho là xấu, hầu hết không ai dám cho mình tốt hẳn, ai cũng cho mình là phàm phu, còn xấu còn kém, bây giờ gặp được chánh pháp rồi nỗ lực mà tu hành để diệt thói xấu, cái chuyển từ xấu thành tốt gọi là tu. Ai cũng vậy kể cả người không biết đạo Phật nhưng còn chút lương tâm cũng phải tìm cách chuyển tâm mình từ xấu sang tốt. Còn đã là người biết đạo Phật, biết được biển cả giáo lí mênh mông của đạo Phật  trong đó có biết bao nhiêu điều cao đẹp thì ta lại càng bị thôi thúc phải tu tập, không thể nào đứng yên mãi trong thân phận của một phàm phu, ngu si, tầm thường, hèn kém để trôi lăn mãi trong luân hồi đau khổ.Thôi thúc ta phải tu...   
Mà tu là cái gì ? Tu là sửa, mà sửa là sửa cái gì? tức là thấy cái gì sai thì sửa. Thấy cái gì hư là sửa. Nhưng vấn đề là làm sao để thấy cái hư trong tâm để sửa? Cái quan trọng là thấy được cái hư để sửa. Nhưng quan trọng là mình có thấy cái hư của mình hay không ? thấy được cái sai của mình hay không? Mà Không thấy được thì coi như không tu không sửa gì được. Giống như đưa xe vô tiệm nói anh ơi, xe tui chạy không được, xem không thấy gì hư, cuối cùng xe mình không nổ mà ông cũng không biết sửa gì hết. Không sửa được vì không thấy được cái hư, dắt qua tiệm khác, ông kia ổng không thấy được cái hư....Đến tiệm khác,..ổng tìm được chỗ hư, sửa ddowcj cái xe.
Mình bị đứt dây điện nào ? Mình bị đứt vài sợi thàn kinh, giờ phải nối lại cho nó chạy. Nhưng cái quan trọng là mình có thấy được chỗ hư của mình hay không ? Thấy được chỗ sai của mình hay không ? mà không thấy được thì coi như không sửa, không tu gì được. Cứ đi chùa thì đi cho vui nhưng mà không hề tu vì chưa sửa được cái sai. Còn bây giờ ta đi chùa hoặc có khi  bận quá ta không đi chùa được nhưng thấy được cái sai của mình thì có thể sửa đc. Cái vấn đề là ta thấy được cái sai của mình.
 Cho nên hôm nay ta nói về vấn đề làm sao để thấy được cái sai của mình ? Nhưng thấy bằng cái gì ? Phật dạy chúng ta có lục căn : 6 cái căn, 6 giác quan. Mắt để nhìn thấy cảnh, tai để nghe tiếng. Mũi để ngửi mùi, lưỡi để nếm vị và da để đụng chạm.
 Năm giác quan này để chúng ta tiếp xúc để ta biết được thế giới bên ngoài.  Nhưng còn cái thứ sáu là gì ?! Ý căn. Ý căn để nhìn gì ? Ý căn để nhìn chính tâm của mình. Không có khoa học nào nói được điều này chỉ có trong đạo Phật. Tức là trong khoa học chỉ biết 5 giác quan và còn lại nói đến giác quan thứ 6 là linh cảm trực giác. Nhưng trong đạo Phật thì cái linh cảm trực giác là một loại năng lực khác. Khi con người đã có sẵn 6 căn  mà cái căn thứ 6 là cái căn tự mình thấy được tâm mình. 
Ví dụ như : có người nói con học hoài cái đầu con mệt quá,hay hôm nay con nhớ ba con quá, hay nay con nhớ má con quá …tức là mình thấy được tâm mình. Thấy rồi thì thôi. Hôm nay ta học để thấy cái sâu xa trong nội tâm mình để mà thấy cái hư trong đó mà sửa. Đó gọi là tu.
 Còn tạo hóa tạo ra cho ta 6 giác quan mà 5 giác quan chạy ra ngoài chỉ còn một giác quan ở lại bên trong. Vì vậy đa phần chúng ta chỉ nhìn bên ngoài, ít có ai mà nhìn lại bên trong. Và ít nhìn lại bên trong cho nên ít thấy được cái sai của mình để mà tu mà sửa. Vấn đề là như vậy. 
Cho nên vì vậy trong cuộc sống này ta nhìn người khác rất giỏi, ta đánh giá người khác rất giỏi : người ta cười một cái mình nói liền tức cười không, người ta đi qua mặt một cái ta nói liền đồ õng ẹo, người ta nói 3,4 chữ ta nói họ ăn nói kém văn hóa. Mình rất nhạy trong việc đánh giá người ta, mà toàn đánh giá xấu. Nhưng tất cả những cái õng ẹo, vô duyên, kém văn hóa ấy đều có trong bụng mình. Vì mình chỉ có một giác quan để nhìn lại chính mình. Nếu tạo hóa lật ngược lại cho mình 5 giác quan để nhìn lại trong tâm mình : giác quan này chuyên để nhìn tâm tham, giác quan kia chuyên nhìn thấy tâm sân, giác quan nọ nhìn thấy ích kỉ thì mình sẽ thành thánh vì mình thấy lỗi mình nhanh quá.  Mà chỉ một giác quan nhìn ra bên ngoài thôi, mình sẽ ít thấy bên ngoài mà lo nhìn bên trong.
 Nhưng tạo hóa cắc cớ, trớ trêu cho mình 5 giác quan để nhìn bên ngoài nên ta chìm trong trầm luân  vô tận, chìm trong ngoại cảnh lao xao, chìm trong pháp trần mênh mông mờ mịt. Và chỉ giữ lại một ý căn mà ta ít để ý để thấy được tâm mình. Chính vì vậy mà ta khó tu vì chỉ một giác quan để nhìn. 
Nhưng hôm nay ta đến với cửa Phật, ta quỳ dưới chân Phật, ta quyết tâm tu hành thì ta phải làm cho một ý căn này mạnh gấp trăm lần 5 giác quan kia. Nghĩa là mỗi khi mắt ta nhìn thấy cảnh thì ý căn quay lại tâm mình. Ví dụ bây giờ ta nhìn thấy xe chở bia bị té lật nhào và đổ bia ra: mắt mình nhìn thấy thì ý căn phải nhìn thấy tâm mình khởi gì lên ?! Ta chạy ra hôi phải không ? Bưng cho mà lẹ ! Đúng không ạ ! Ngộ cái là mọi người nghĩ như của trời cho trong khi tài xế đứng năn nỉ, khóc lóc suýt chết !
 Có một bài báo viết hài hước là « Tôi là quan tham, mọi người cứ chửi tôi là tham nhũng nhưng mà dòm xem mấy người hôi bia kìa. Mấy người đó mà làm quan thì còn tham nhũng hơn tôi đó ! » Nói vậy nghĩa là tham nhũng nằm sẵn trong mọi người ! Chính chúng ta đều có cái tham, nhìn cái xe bia lật là biết ngay, biết rõ lòng người. Chúng ta cũng vậy ! Mỗi ngày trong cuộc đời này, khi mà mắt chúng ta nhìn thấy điều gì thì lập tức ý căn khởi lên ta xem mình nghĩ gì nha ! Còn bao lâu nay, bao năm qua, nhiều kiếp xưa, mắt ta nhìn thấy ngoại cảnh, tai ta nghe thấy ngoại cảnh và ta không hề kiểm soát tâm mình. Phải không ạ ! Vì vậy mà ta trôi tuốt trong luân hồi sinh tử. Bây giờ chìa khóa nằm ở chỗ này ! Khi mắt ta nhìn thấy ngoại cảnh, tai ta nghe tiếng thì coi lại tâm mình nghĩ gì. Tức là ta phát huy ý căn gấp trăm lần so với 5 căn bên ngoài. Được không ạ ! Dễ hay khó ?! 
Ví dụ : một người nào đó thấy mình chiều mặc áo đi chùa và nói cái đồ « khẩu xà tâm Phật », cái đồ đạo đức giả… Khi mình nghe họ nói xấu như vậy thì có 2 cách : hoặc là nghe câu nói đó rồi ta « xử đẹp » hoặc dùng ý căn coi lại tâm mình.  Cách thứ 2 là cách chúng ta tu, khởi cái ý căn lên nhìn lại tam mình liền, coi tâm mình đang khởi cái gì ? Phát huy ý căn gấp trăm lần tai nghe. Ý căn quay lại kiểm soát lại tâm mình. Chứ còn mình không biết tu, không biết dùng ý căn... Luôn kiểm soát cái tâm mình xem có sân không, có tự ái không? Khi có ai nói mình tu mà đạo đức giả, tâm mình giận, mình phải thấy cái ý đó liền, nhìn cái tâm mình có chút tự ái khởi lên liền. Nói với mình là « Thấy rồi nha, không giận, không hờn, không sân si nha, nghỉ nha, để ta đi chùa nha ». Bí quyết tu là ta phát huy cái ý căn lên. 
Bây giờ, nói chuyện với CTN, tụi con biết đi chùa ha, biết đi chùa, biết làm phước và đôi khi thấy các Thầy tu hành tụi con cũng khởi tâm muốn xuất gia, có không ạ ? Nuôi dưỡng cái tâm đó, và đôi lúc nó chưa chín muồi, còn nhiều điều chưa thông, rồi từ từ tâm sự với quý Thầy con muốn xuất gia. Thầy mới nói con muốn xuất gia thì phải tinh tấn, tránh xa những cái vui buồn trần gian, không dính vào tình cảm nam nữ, dính vào rồi hậu quả rất là nặng nề. Nhớ lời Phật dạy  « Món nợ lớn nhất của đời người là tình cảm » nên đã lỡ gieo cái tình cảm rồi thì cái kẹt đó nó còn nặng hơn.  Cho nên là phải ráng giữ lòng. Bỗng nhiên gặp một cô gái, nó ngược với tâm nguyện của mình, Cô gái di thướt tha trên đường tà áo dài bay phất phơí, mái tóc dài tung bay trong gió, ánh mặt trời chiều lấp ló trên ngọn cây, thơ mộng quá, dòm cho tới khi cô đi mất, nhưng tới khi cô đi mất phóng lên xe đạp mà rượt theo, phải không ạ ? Thì đó là mình chạy theo trần cảnh. Giờ ngược lại, vừa nhìn thấy cô gái đẹp, ý căn khởi lên nhìn lại tâm mình liền, thấy cái tâm gì ? Tâm ái, và cái ái của nam mạnh lắm, thấy được thì phải xử đẹp liền. Nói « Thôi nha, tao mới nói chuyện với thầy trụ trì phải đi tu, mày không được khởi lên để cho tao tu hành »
Cái quan trọng là mở cái ý căn ra và thường quan sát được tâm mình. Mà để  cho ý căn làm viêc gấp trăm lần giác quan bên ngoài. Đó là bí quyết của sự tu tập, phát huy ý căn hơn 5 giác quan kia. Bây giờ như vậy hiểu việc tu là gì chưa? Biết chìa khóa tu chưa? 
Phật dạy lục căn. Trong đó có 5 giác quan là tiêps xúc với thế giới bên ngoài. Chỉ còn lại ý căn là nhìn lại bên trong. Mà tu là phát huy cái nhìn bên trong này. Nhìn thấy được tâm mình. Ngày xưa Ngài Trần Nhân Tông mới dạy câu này: “Phản quang tự kỷ bổn phận sự”
“Phản quang tự kỷ” là xoay lại nhìn chính mình, đó là cái việc  làm chính của người tu. Người xưa cũng đã nói như vậy nên giờ Thầy cũng nói lại ý của người xưa. Nhìn lại chính mình bằng ý căn, mà cái ý căn này chỉ có một căn. Trong khi 6 giác quan thì có 5 giác quan bên ngoài. Bản lĩnh của người tu là phát huy ý căn này gấp trăm lần. Nhớ như vậy, chìa khóa là vậy!
Lúc nãy mình nói rằng thường thường muốn sửa thì phải thấy cái hư mà sửa. Nhưng cái khó ở chỗ là ta không thấy mình hư, không thấy mình sai. Vì sao mà ta không thấy mình sai, khó thấy mình hư. Trong khi người khác nhúc nhích cái là mình thấy, người khác chưa nói ra mình đã thấy rồi.
 Ví dụ như có một người gặp mình cúi đầu chào cái. Trong tâm mình có khi nghĩ là nó vừa nghe tin mình vừa trúng số, nó cười là nịnh mình đây. Song đó là do họ lịch sự với mình mà thôi. Đó là mình nghĩ bậy, trong đầu mình hay đánh giá người khác rất là thấp. Hay có khuynh hướng đó và làm mình tổn phước mà không hay. Và ngược lại mình cứ hay tự khen mình, tự đề cao mình như, tôi ăn chay một tháng tôi ăn chay được 10 ngày đó nha, tự khen mình tụng được mấy bộ kinh. Tự khen mình nên bản ngã ta lừa gạt ta, che mờ ta làm cho ta ít thấy được cái sai của mình. Chỉ một cái căn lừa gạt ta là đã dở rồi mà  lại thêm bản ngã cứ lừa gạt mình, khiến cho mình cứ tự khen mình, không bao giờ nhận mình dở nên đường tu đóng lại, mờ mịt hết. 
Đó là lý do mà 7 tỉ con người trên Trái Đất này mà chỉ có số ít người biết đi chùa, biết tu tập.
Có 2 lý do làm cho ta tu khó:
+ Trong 6 căn mà chỉ có 1 căn để ta nhìn lại chính mình.
+ bản ngã che mờ lừa gạt mình, không thấy được cái sai của mình. 
Chúng sinh bị hai cái này che rồi thì lấp hết đường tu, không bao giờ thấy mình sai. Hết kiếp này đến kiếp kia bước vào luân hồi sinh tử, đi vào sai lầm, si mê mờ mịt. Tu là khó nên hôm nay ta đến chùa quyết chí tu hành thì phải gỡ chỗ này cho bằng được. Phải là người có trí tuệ mới gỡ được chỗ này. Nghe thì rất là logic nhưng để làm thì rất khó, đòi hỏi quyết tâm rất cao. Chìa khóa tu hành nằm ở đó. Chính vì chỗ khó này mà 7 tỷ con người và không biết bao nhiêu loài súc sinh ở trên hành tinh này  cứ chìm trong luân hồi mù mịt là vì vậy. 
Bây giờ ta làm hai việc
+ Sử dụng ý căn nhiều để soi lại tâm mình. Phát huy ý căn lên gấp trăm lần trước đó.
+ Đừng để bản ngã lừa gạt để cho mình cứ tự khen mình mãi. Nó đóng hết mọi đường đi vào nẻo thiện, ngăn hết lối về với công đức lành. Làm cho Phước mình tổn giảm từng ngày do cứ tự khen mình mỗi ngày, mỗi ngày.
Thầy nói có tự ái không? Có xử đẹp Thầy không? Tại vì sao? Vì chính Thầy cũng vậy. Chính Thầy cũng sợ sửa xe dở, quý Thầy đây cũng vậy, quý Phật tử cũng vậy, chúng ta đều là những người thợ sửa xe dở, không thấy cái lỗi xe hư chỗ nào mà sửa, vì vậy mà cứ mãi trôi lăn.
 Nên bây giờ phải quyết tâm tìm lỗi của chiếc xe, tức là ta phải tháo máy ra và dòm cũng tức là ta phải dùng ý căn để nhìn tâm mình thường xuyên hơn, đừng nhìn ngoại cảnh nhiều nữa, bây giờ nghe tiếng nhạc đừng chạy theo, thấy cảnh sắc đừng rọi theo, đi ngang quán ăn nghe mùi thơm đừng bình luận gì nữa..vv..đừng để năm giác quan lôi mình hướng về trần thế và phải thường nhìn xem tâm mình đang nghĩ gì, đang tính gì. Đó là phát huy ý căn nhiều hơn năm căn kia. Ta nói trời nóng quá mình xách xe mình chạy ra ngoài đường ta đi dạo phố, ra chạy tàng tàng cho mát, mắt cứ nhìn hết người này đến người kia cho vui, ta nói buồn quá, có ít tiền đi du lịch, đi ngắm cảnh này, cảnh kia tức là cũng chạy theo năm giác quan kia.
 Từ nay ta tu là phải thường nhìn lại tâm mình chứ không thường nhìn lại thế gian, bí quyết tu là như thế. Cái thứ hai là khi ta thường nhìn lại tâm rồi lại chỉ thấy cái tốt của tâm, thấy tâm dễ thương quá à, vậy là không tu được luôn. Nói tâm con dễ thương là con giúp đỡ được nhiều người, tâm con từ thiện. Ví dụ, ta thấy tâm mình có ước muốn muốn giúp đỡ mọi người bằng cách con sẽ lên làm vua giúp cai trị giúp đỡ mọi người; đây không phải là tâm tốt mà là tham vọng, vừa cái ý nguyện giúp người nhưng ta lại không thấy cái tham vọng quyền lực ở trong đó mà chỉ thấy cái tốt.....
Vì vậy, quan trọng ở đây là thấy được tâm mình sai chỗ nào, khởi ý nghĩ lên thấy nó tốt nhưng đằng sau cái tốt đó là một khối lầm lỗi đi theo, cái này mới là khó. Thấy được chỗ này rồi mới là biết tu. Không để cái bản ngã lừa gạt mình Ví dụ có người nói: thưa Thầy, bây giờ tâm con bớt nhìn ra bên ngoài, thấy người ta có nhà lầu con không còn ước mơ xây được nhà lầu nữa, con không còn tâm đua đòi như trước đây nữa như vậy tức là con đã tiến được một chút đúng không thưa Thầy? Rồi nói bây giờ con thấy tâm con tiến bộ thế này, con thấy người đời trầm luân đau khổ, chạy theo danh lợi, hão huyền quá nên con muốn đi tu, nghe mừng không? Tuyệt vời phải không ạ? Người muốn xuất gia là tuyệt vời. Rồi sao nữa? Dạ, sau khi con đi tu rồi con sẽ cố gắng con đi học, con tu con giỏi. Để sau này con làm gì nữa? Dạ, sau nayfd con sẽ làm một thiền sư, một giảng sư đắc đạo giảng pháp cho cả thế giới này, con đi tới đâu, người ta vui mằng tới đó, nghe pháp con người ta thích, người ta đón nhận, người ta quỳ, người ta lạy con, người ta khen con. Bị bản ngã lừa, như vậy cái tâm tham ban đầu đã hết chưa? Ta đua đòi hết chưa? Tham vọng hết chưa? đó là Đúng như chỉ mới bỏ được một ý niệm còn tâm tham, tâm đua đòi, tâm tham vọng  đang còn rất nhiều, nó biến tướng từ trạng thái này sang trạng thái khác, từ ý niệm này sang ý niệm khác, tốt được một lần nhưng không phải tốt được mãi mãi vì cái gốc của tâm tham vẫn đang còn nằm trong tâm.
 Vì vậy phải tĩnh tu tâm phải thanh tịnh, trầm lắng sâu xa để thấy được cái sai của mình nằm ở trong gốc còn bản ngã luôn lừa gạt ta, đưa ta từ cái sai này đến cái sai kia. Trước đây ta tham thì tham luôn, bây giwof tỉnh ra ta diệt từng cái, diệt được cái này thì mọc cái khác vì cái gốc nó chưa hết, cái quan trọng là tu cho thấy hết được cais gốc của nó, mà để tu thấy được cái gốc thì phải làm sao? Đây là chuyện lớn. Tu mà để thấy được cái sai, cái kiết sử ấy là chuyện lớn, ta phải có công đức lạy Phật rất nhiều, lễ kính Phật rất nhiều, làm nhiều việc phước trong đời ( cúng dường, giúp đỡ người, bố thí…) rồi phải thiền định tĩnh tâm, lễ Phật niệm Phật cho dày thì bắt đầu mới có trí tuệ để nhìn ra cái gốc của kiết sử, những cái sai nằm trong sâu xa chứ còn không là không  đủ sức đâu. Do đó để mà mò được cái gốc là khó rồi, đây là chuyện của các vị cao tăng, không phải dễ.
 Cái may mắn nhất của chúng ta là ta đánh giá đúng nhất về chính mình, người nào mà đánh giá đúng về mình, đó là người may mắn nhất trên đời này. Có người hỏi ai là người may mắn nhất trên đời này, có người nói là người trúng số 5 tỷ, đó là họa bao nhiêu người dòm ngó. Rồi mình xài bậy đồng là mang tội đồng, xài bậy hai đồng mang tội hai đồng . “Đây là tiền của tôi, tôi muốn xài sao xài”, không có đâu, tiền vào tay mình là trách nhiệm, xài sai đồng là mang tội đồng mà xái 5 tỷ đồng mà xài tầm bậy thì đủ tội để xuống địa ngục luôn, cho nênđừng tưởng tiền là may. 
Rôi nói tôi là người may mắn nhất vì tôi là người được bình chọn trên mạng internet là người đẹp nhất thế giới, bị lừa chứ may gì. Tôi là người may mắn nhất vì trê n mail có một người gửi cho tôitin một người tỷ phú để lại gia tài cho tôi vì ông vừa qua đời, bị lừa. Nói con may vì vừa thi đậu, phải học hành cực khổ chứ may gì....
Chỉ có một điều may mắn là mình biết rõ mình. Mình xấu cỡ nào thì biết mình xấu cỡ đó, mình tốt điểm nào thì biết điểm đó. Đa phần chúng ta đánh giá về chính mình sai hết, chỉ trừ những bậc tu hành sắp chứng quả thì mới đạt được trạng thái đánh giá đúng nhất về chính mình. Đa số chúng ta đều đánh giá sai sự thật về chính mình, tức là mình xấu nhưng lại tưởng mình không xấu lắm, mình tham lại tưởng mình là người rộng rãi, mình sân mà tưởng mình anh hùng hào kiệt, bị nhầm. Còn những người mà tu đến mức độ gần tới chứng Thánh rồi bắt đầu mới biết, đây là sân, đây là tâm tham, đây là đó kị, ích kỉ, hẹp hòi, hơn thua, đây là tự ái, đây là phiền não, tâm này còn tham ăn, còn tham ái, rất là nhiều những cái nhúc nhích, nhúc nhích nơi chính mình.Thì chỉ có những bậc sắp chứng Thánh mới thấy, và những bậc chứng Thánh thì vượt qua luôn Nhưng mà sắp chứng thánh thì họ thấy được mình chính xác.
 Cho nên để tới được sắp chứng Thánh có dễ không? Bao nhiêu người ở đây được mấy người sắp chứng Thánh, giơ tay lên cho Thầy biết… Biết mình chưa chứng Thánh thì mình đúng không? Chưa đúng đâu. Và như vậy, mỗi khi trong tâm có khởi ý niệm khen mình thì tâm đó là bản ngã, là tâm lừa gạt, tâm đó mở đường để cho mình thoái đoạ xuống ba đường ác, tè nay phải cẩn thận như vậy. Vừa nãy ta nói, biết dở, biết sửa để mà tu; Chúng ta công nhận mình dở chưa? Khi đã biết mình dở, mình biết khuyết điểm rồi thì phải tự cảnh tỉnh mình mỗi ngày như người thợ sửa xe  cầm cờ-lê mỏ lết, cái hàn cái khoan ốc vit để sửa chiếc xe mình cũng cầm cái cơ lê mỏ lết để mà sửa cái tâm mình. Cờ lê đó làm sao? 
Có câu chuyện Đức Phật bị ông địa chủ không cho cơm ăn. Lần đó Đức Phật đi một mình, dù lúc đó Ngài đã có mấy ngàn đệ tử rồi nhưng ngài vẫn thích đi một mình, ngài đi tìm độ những người mà Ngài thấy có duyên. Ngài quan sát thấy có một ông địa chủ có duyên được độ. Ngài đến từ sáng sớm, khi mà ông địa chủ đang phát cơm cho những người nông dân rồi họ mới đi xuống ruộng, mọi người ôm bát tới lần lượt từng người một rồi ông trút cơm vào bát của họ rất giống cảnh Sa môn đi khất thực. Đức Phật thấy vậy Ngài cũng ôm bát tới đứng ở cuối cùng nhưng khi ông địa chủ thấy Đức Phật thì ông không trút cơm cho Phật mà còn trả treo: “ Này Sa môn, ông đi cày ruộng đi để có ăn như chúng tôi phải đi cày ruộng để có ăn”, tức là đã không cho rồi còn nói nặng nói nhẹ. Đức Phật rất bình tĩnh vì Ngài biết người này có thể độ được, Ngài nói “ Này gia chủ, Như Lai cũng đi cày ruộng và Như Lai có ăn”, “’Ủa? Ngài nói ngài đi cày ruộng mà tôi đâu thấy ruộng ngàu đâu, tôi đau tháy con trâu đẻ cày đâu, đâu thấy dây roi, không thấy gì cả mà ngài nói ngài cày ruộng” Đức Phật mới nói “Này gia chủ, ta có nguyên một mảnh đất tâm để cày xới. Ta có lưỡi cày của ta là trí tuệ để lật lên hết những vô mình phiền não, ta có con trâu là sức mạnh của sự tinh tấn không bao giờ ngừng nghỉ, ta có cái roi là sức mạnh của lòng tàn uý biết hổ thẹn. Và như vậy ta cũng cày ruộng và ta cũng có ăn. Này gia chủ, cái miếng ruộng mà ngươi đang cày đó chỉ là vô thường tạm bợ, ngày nào đó có thể hoang phế, ngôi nhà mà ngươi đang ở ngày nào đó có thể sụp đổ còn mảnh đất tâm mà ta đang cày sẽ đưa ta vào sự sống bất tử. Này gia chủ, hãy cày mảnh đất mà ta vừa nói với ngươi”. Người địa chủ nghe xong bửng tỉnh liền quỳ xuống lạy liền, ngộ đạo liền, xin được cúng dường Ngài nhưng Ngài nói “ Như Lai không bao giờ giảng Pháp xong rồi nhận cúng dường” rồi Ngài ôm bát đi luôn. Chỉ vài câu sắc nhọn ngắn ngủi mà Ngài đã độ được một người, cũng là cày ruộng mà ví con trâu là sức mạnh tinh tấn.
 Và bây giờ, ông thợ sửa xe dùng cờ lê – mỏ lết để chỉnh những chỗ bị hư còn cờ lê – mỏ lết của mình là gì?
 Chúng ta khi biết mình dở thì phải biết tự cảnh tỉnh mình hàng ngày. 
+Thứ nhất là khi ta quỳ trước Phật, tự cảnh tỉnh mình, lạy Phật  “Con rất là dở, con rất là kém, con có những sai lầm như thế cho nên Phật độ cho con vượt qua” Mình trình bày lỗi mình ra trước Phật mà Phật từ bi, mình càng nói lỗi mình ra nhiều chừng nào thì càng được Phật càng thương chừng đó vì người biết lỗi là người biết tu. Không chỉ Phật mà cả Thầy cũng vậy. Ví dụ mình có một bổn sư, mình gặp bổn sư đó mình nói cái lỗi của mình mà mình nói càng tỉ mỉ càng chi tiết càng đc Thầy mình thương. Cho nên mỗi ngày mình quỳ trc Phật mình nói những cái lỗi mà mình thây.
+ Thứ hai là những lúc mình soi gương. Mỗi ngày khi soi gương, nhìn thấy con người trong gương, mình sẽ nghĩ gì? “Thứ nhất, con không kém gì hoa hậu, thứ hai với gương mặt này sau này con tu con lên trời là đẹp nhất, nếu con đi tu thì con sẽ đắc đạo, thứ 3 nếu ông vua nào gặp con là sẽ lấy con làm hòng hậu”  Bình thường ta chỉ nhìn thấy con người mình bằng ý căn, nhìn thấy tâm của ta nhưng lúc soi gương, ta nhìn thấy con người mình mặt đối  mặt và ta nhìn con người với một cách khách quan. Bình thường khi ta nhìn mọi người cũng rất khách quan, xem ai cũng ở ngoài ta hết ( người đó có khuôn mặt như vậy rồi nhận xét họ như thế,…) và bây giờ ta cũng  nhìn chính mình một cách khách quan qua tấm gương và ta sẽ nghĩ coi con người đó là gì, người đó phải làm gì và ta muốn người đó làm điều gì, phải sống như thế nào? Cứ nhìn gương mà nói. Ta sẽ nói gì với con người trong tấm gương đó? Khi Thầy nói điều là việc Thầy vẫn thường làm hằng ngày, mỗi ngày phải đi vô toilet, rửa mặt súc miệng và phải thấy con người đáng ghét đó trong gương mỗi ngày và Thầy cũng đều nói với con người đó “Mày phải biết tôn trọng tôn trọng mọi người, mày phải biết yêu thương chúnh sinh, mày phải biết phục vụ tất cả mọi người không tiếc công không tiếc sức.”
Thầy vừa nói hai việc để ta cảnh tỉnh. Việc thứ nhất là khi ta quỳ trước Phật, thứ hai là những lúc đối diện với chính mình (lúc ở một mình, bằng cái ý căn mình nhìn thấy tâm hồn mình hoặc lúc đứng trước gương và đối diện được với vẻ mặt của con người mình ) đó là những lúc được tự đối diện với chính mình và tự cảnh tỉnh mình. 
Cơ hội thứ ba để cảnh tỉnh mình là khi nào? Là lúc mà ta tiếp xúc với người, bước ra khỏi phòng gặp người thân ( với ba mẹ, vợ chồng, anh chị,…), ra đường gặp hàng xóm láng giềng, đến cơ quan gặp đồng nghiệp, đến chùa gặp bạn đạo, rồi nhìn vào tivi là ta thấy cả thế giới trong đó. Cơ hội thứ ba đó là lúc mình gặp mọi người, là lúc ta tự cảnh tỉnh mình điều gì, nhắc mình điều gì? Trịnh Công Sơn có một bài nhạc rất hay, trong đó có một cái ý  “mỗi buổi sáng thức dậy thì ông rất mừng, mừng vì được nhìn thấy con người” thì mình cũng vậy, mỗi một ngày nhìn thấy con người là mình phải tự cảnh tỉnh mình. 
Vì sao? Vì cái duyên nghiệp của chúng ta ở giữa cuộc đời này là gieo với chúng sinh, có người  mình đã gieo nhận xấu và có người mình đã gieo nhân tốt, lẫn lộn thiện ác từ vô lượng kiếp đến nay; nhưng ngày hôm nay biết Đạo rồi ta chỉ còn có một con đường để đi đó là gieo duyên lành với tất cả chúng sinh. Ước ao của ta chỉ là gieo duyên lành với tất cả chúng sinh, không còn gieo duyên xấu với chúng sinh nữa, để khi gặp lại nhau không còn oan trái. Ước mơ là như vậy.
 Bây giờ, mỗi ngày khi tiếp xúc với con người, ta phải tự cảnh tỉnh mình, nhắc mình phải nguyện lòng yêu thương con người, nguyện lòng tôn trọng mọi người, nguyện lòng nhẫn nhục chịu đựng mọi điều làm mình không vui mà người đem đến cho mình, nguyện lòng nhẫn nhục với sự chê bai của người và nguyện lòng biết ơn đến tất cả sự giúp đỡ của người không bao giờ phai nhạt, nguyện lòng nếu nhận được sự giúp đỡ của mọi người thì đem cái ơn đó đáp trả lại cho tất cả chúng sinh và nguyện lòng sống chính đáng để khi mở mắt nhìn thấy tất cả mọi người lòng mình không phải hổ thẹn. Vì ta biết ta đang còn dở nên những câu, những lời cảnh tỉnh mình khi đối diện trước Phật, đối diện với chính gương mặt mình trong gương và đối diện với tất cả mọi người chính là cờ-lê, mỏ lết để ta chỉnh sửa lại chiếc xe tâm hồn của ta. Thầy có một số câu, mọi người thích thì có thể bắt chước, như Phật gọi là “ như lý tác ý “ tức là theo đạo lý mà tác ý như vậy, suy nghĩ như vậy.
Câu thứ nhất : Xin cho con luôn biết lỗi mình. Vì sao? Vì như từ đầu ta đã nói, bản ngã luôn lừa gạt ta, luôn tự cho là mình hay đâu có ngờ là phía sau những điều tốt đẹp luôn ẩn chứa những điều xấu xa. Khi ta tự biết lỗi mình đó mới là một bước tiến dài trong sự tu tập.
Câu thứ hai: Xin cho con tôn trọng chúng sinh. Vì ta không thấy được cái hay của người khác , mình thấy ai cũng thường thường nên mình không tôn trọng ai, còn bây giờ khi lòng mình lắng đọng xuống, khiêm hạ xuống sẽ thấy mỗi người đều có một cái hay mà mình phải học và vì vậy mình hay có sự tôn trọng mọi người. Khổng Tử đã dạy điều này qua ẩn ý: “ Tam nhân đồng hành/ Tất hữu ngã sư yên “ tức là ba người đi cùng nhau tất có người làm thầy mình, nghĩa là Khổng tử dạy trên cuộc đời này, xung quanh ta ai cũng có cái gì hay để ta học. 
Câu thứ ba: Xin tình thương ngập tràn Pháp giới. Nguyện lòng tình yêu thương này không được giới hạn mà phải trải lòng khắp Pháp giới, không được ngăn cách giới hạn. Nghĩa là có những người có quan điểm khác với mình, làm mình khó chịu nhưng hãy cứ yêu thương đã. Ví dụ có những người không hiểu Đạo Phật, họ cứ nói này nói kia làm mình khó chịu, họ đã xúc phạm đến niềm tin của mình nhưng hãy cứ yêu thương họ rồi từ từ có duyên sẽ giải thích sau. Hay có những người họ sống trong xứ sở kém văn hoá, đụng cái họ chửi bới, lừa gạt nhau thì cái kém đạo đức của họ cũng làm mình khó chịu, nhưng từ nay hãy nguyện lòng yêu thương trước rồi có duyên sẽ giáo hoá sau. Kể cả đối với những hành tình mà mình chưa biết nhưng nếu hành tinh đó có sự sống thì nguyện tình yêu thương mình cũng trải đến đó. Mênh mông và lý tưởng như vậy, lý tưởng gần như là ảo tưởng như vậy nhưng cứ thương.
Câu thứ tư: Xin cho con cả đời chẳng ngại hy sinh. Tức là cả đời này nhường nhịn cho ai được cái gì thì cứ nhịn. Nói như vậy không có nghĩa ta nhìn theo một cách cực đoan. Xin cả đời chẳng ngại hy sinh tức là việc nặng mình gáng vác được thì cứ ráng mà làm, giúp ai được việc gì cứ giúp, nhường vinh quang lại được cho ai thì cứ nhường. 
Có bốn tác ý như vậy, chúng ta phải ráng làm. Thêm một bài thơ nữa:
	Chuyện trần gian bóng ngựa qua sông
	Sống hết lòng nguyên chẳng bận lòng
Tin nhân quả Quy Y Tam Bảo
Có Phật Từ che chở chờ mong.
“ Chuyện trần gian bóng ngựa qua sông “ tức là mọi cái đều vô thường, chẳng có gì tồn tại mãi, thân xác này là vô thường, mọi vinh hoa phú quý là vô thường, tình cảm ơn nghĩa coi vậy mà cũng vô thường. Nhưng không vì vậy mà mình buông xuôi tiêu cực mà phải sống hết lòng, vẫn yêu thương vẫn tận tuỵ với con người và nếu có cơ hội phục vụ cũng chẳng tiếc, vẫn yêu thương đồng bào, nhân loại mình.
 Cuộc đời như giấc mộng nhưng vẫn phải sống hết lòng, nhưng rồi không bận lòng. Vì chúng ta thường bị nhược điểm là nếu ta dồn tâm sức vào việc gì đó thì hay bị chấp vào nó, ví dụ mình lo cho ai quá nhưng lại cứ kể công mãi, mình thương ai quá nhưng lại nhớ hết kiếp này đến kiếp kia, mình theo đuổi việc gì quá thì bị ám ảnh hết kiếp này đến kiếp kia. Còn ở đây, biết cuộc đời như bóng  ngựa phi qua sông nhưng phải sống hết lòng với mọi người mà không bận lòng. 
Ýêu chỉ tu là ở đây, không bận lòng không dính mắc, giúp hết mọi người xong phủi tay, buông hết. Như vậy mới giải thoát. Tức là ta vừa có phước vừa không dính mắc, nhưng đa phần chúng ta đều bị dính mắc hết, ví dụ kiếp trước cất được ngôi chùa thì kiếp này sinh ra là đã giàu, đã chức to tức là có dinh mắc. Còn nếu kiếp trước cất ngôi chùa nhưng trong tâm không dính mắc, chỉ nguyện tu hành thanh tịnh thì kiếp này mình không giàu, không đẹp không chức to nhưng đắc được thiền định tâm linh. 
Vì vậy, sống hết lòng nhưng chẳng bận lòng là để được yếu chỉ này, phước mình rất lớn nhưng không hưởng mà dồn hết phước đó cho tâm linh giải thoát. “Sống hết lòng nguyên chẳng bận lòng Tin nhân quả Quy Y Tam Bảo”, chuyện đời như mây nổi như chiêm bao nhưng đều theo nhân quả, không phải tự nhiên có rồi tự nhiên mất, cái gì có cũng theo nhân quả mà có, cái gì mất cũng theo nhân quả mà mất. Khi nhìn mọi điều phải nhìn cho tinh vi và thấu rõ, vì sao người này lại đẹp, người kia lại giàu như vậy, vì sao họ lại có được may mắn được phước lành đó, ta phải hiểu được nhân quả vì sao. Tin được nhân quả như vậy mình cũng biết chọn lựa hành vi trong cuộc đời, nên làm gì và không làm việc gì. 
Thường những người hay quên nhân quả là những người có quyền lực, muốn người khác làm gì, phải làm theo ý mình; người giàu quá cũng quên nhân quả vì muốn gì được đó, lúc nào cũng làm theo ý mình. Cái hay là nếu người có tiền, người có quyền tin nhân quả. Vì vậy câu nói tin nhân quả là nhắc cho ta lỡ đời này làm được nhiều phước quá thì vẫn phải nhớ nhân quả. Quy Y Tam Bảo  là sao? Có một nơi để mình trở về là Phật, Pháp, Tăng. Còn mọi cái khác không phải là bến đỗ, không phải là chỗ trở về.
 Hôm Thầy nói với các Phật tử cũng vậy, khi các Phật tử lên chùa Thầy thì chùa Thầy là chùa nghèo, ở trong rừng núi, cây cối mọc nhiều, nhà cửa thì cất sơ sài, Quý Phật tử về đây thấy không bằng cái nhà của mình, phải không ạ? Nhà mình có phòng ngủ riêng, có nệm dày, có máy lạnh, có toilet riêng, có tủ quần áo riêng, tủ lạnhđể nước uống riêng, mà vô chùa không có gì hết, lúc đó mình nghĩ chỗ nào mới là tổ ấm? Cái nhà của mình mới là tổ ấm đúng không? Nhưng không phải đâu, cái nhà mình là biển khơi sóng gió dập dồn, còn chùa không có gì hết nè đây mới là tổ ấm, là bến bờ để trở về, chứ không phải cái nhà mình đâu. 
Nên vì vậy, dù gia đình mình rất giàu, dù xe hơi mình rất sang nhưng hãy nhớ những cái đó đều là tạm bợ, đó là biển khơi sóng gió, mà ở đâu mới là bến bờ? Chùa Phật Học mới là bến bờ, Quy y Phật pháp mới là bến bờ, còn cái nhà thế gian, dù nó có cao sang, hào nhoáng, đẹp đẽ gì thì cũng chỉ là luân hồi, tạm bợ thôi. Nên phải nói câu này để nhắc mình khi mà giàu quá quên mất nói nhà này mới là tổ ấm, còn chùa chỉ là chỗ ở tạm. Không đâu, sự thực thì chùa mới là chỗ trở về chứ không phải là nhà mình đâu.
 Mà người nào mà bỏ nhà vô chùa ở luôn như mấy Thầy đây mới là những người khôn nhất thiên hạ, còn mình vẫn là chưa khôn lắm vì không chịu về chùa ở luôn. Ngày nào đó, kiếp này hay kiếp khác, vô chùa ở luôn, nhất quyết không quay lại với thế tục nữa, là số 1, đó mới là cực kì khôn ngoan, mới là về với tổ ấm. Có Phật từ che chở, chờ mong.
“ Có Phật Từ che chở chờ mong.” Khi ta phát tâm ta sống đúng với đạo lí của Phật, khi ta một lần quỳ xuống dưới chân Phật, khi ta quy y Tam Bảo là ta đã trở thành con Phật và trong bước luân hồi đó, Phật lúc nào cũng theo dõi từng bước chân của mình nhưng vì tâm mình, nghiệp mình còn trói buộc mình nhiều quá và Phật cứ phải chờ mong, vừa gia hộ, vừa chờ mình quay lại, quay về đâu? Về chùa trước nha, quay về nội tâm giác ngộ giải thoát của mình. Chứ Phật không thể ra tay phất một cái mình biến thành người giải thoát liền được, vì sự giải thoát là phải chính mình khai mở cho mình, còn Phật dạy và gia hộ.
 Phật làm 3 việc thôi, thứ nhất, để lại đạo lí để cho ta học và nương theo, thứ hai, âm thầm gia hộ cho ta, trong vô hình âm thầm, và thứ ba, chờ ta, chờ ta tinh tấn tu hành, chờ ta đạt được sự giác ngộ để cho ta quay về căn nhà mà Đức Phật còn chừa một chỗ cho ta, căn nhà đó bao la khắp giới này, chứ nó không có ghế, không có mái, không có cửa, không có con đường, không có giường, không có gì hết nhưng bao la khắp giới này là nhà của ta, nơi đó Đức Phật từ bi đang chờ dợi ta. 
         Nguyện từng ngày tinh tấn tu hành
         Mặc chướng duyên cám dỗ tội tình
         Lòng đã quyết một đường đi tới
         Nào xá gì bao kiếp qua nhanh
Khi mà đã quyết rồi thì như Đức Phật nói như con trâu tinh tấn đi tới, kéo lưỡi cày trí tuệ. Thấy rồi tức là ta có lưỡi cày trí tuệ rồi, bây giờ phải có con trâu kéo lưỡi cày đó đi, tức là sức mạnh tinh tấn, từng ngày tinh tấn tu hành, ta quyết tâm tinh tấn, bền bỉ, kiên trì nhưng nhẹ nhàng, không dằn ép. 
Nhưng cái tinh tấn của ta lúc nào cũng bị thử thách bởi nhiều thứ. Một là nghịch cảnh, tự nhiên tai họa ập tới, tài sản làm ăn khó khăn, bệnh tật, chướng duyên làm cho mình thấy mệt quá, thôi nghỉ tu một bữa, là bữa đó mình thua đó, sốt thì sốt, ra lạy Phật tụng kinh, chết thì chết, ai chết cho biết, ai thua cho biết, mặc chướng duyên vẫn tu, vậy đó mà hết bệnh, cái bệnh nó sợ mình, còn mình sợ bệnh mình bỏ tu, cái bệnh nó thắng mình. Thầy nói vậy đó coi thử đúng hay không. 
Thứ hai, cám dỗ. Cám dỗ thứ nhất là ái dục nam nữ, cám dỗ thứ hai là tiệc tùng ăn uống, xa hoa, xa xỉ. Đó là “mặc chướng duyên cám dỗ tội tình”, không gì làm mình lung lay được. Mình có người yêu, có người yêu xong mới gặp Phật Pháp, gặp Phật Pháp rồi phát tâm tu tập, thì người yêu giận mới nói : “Anh cứ đi chùa hoài em bỏ anh’. Mình trả lời sao? ‘Xin vô cùng đa tạ, tại tui đang muốn đi tu đây’. Được không? Sao nghi quá.
 ‘Lòng đã quyết một đường đi tới’, không có lui, không có 2, 3 đường như vậy. ‘Nào xá gì bao kiếp quan ngăn’, mà tu đừng hẹn, phải nghỉ 3 kiếp, 30 kiếp, 300 kiếp chứ đừng nghĩ 2,3 năm là không có, trong lòng mình như vậy đó, không chấp thời gian, chấp nhận thời gian bao lâu cũng được, bao nhiêu kiếp cũng được miễn là từng ngày mình được tu, từng giờ mình được tu, đó là hạnh phúc, may mắn rồi, còn tu bao lâu thành? Không tính, không kể, mà ai nói tới thời gian, gạt ngang, không nói vì nói tới thời gian sẽ làm mình nôn nóng, mất tinh tấn liền bởi tinh tấn của mình không hẹn thời gian, mà tinh tấn của mình là trong từng giờ phút hiện tại, bằng ý căn soi rọi tâm hồn mình, thấy được lỗi mình, từng ngày từng giờ cảnh tỉnh được mình, lắng tâm mình trong thanh tịnh, đó là tinh tấn, chứ không kì hạn bao nhiêu, người kì hạn là người sai lầm.
 Cho nên hôm nay chúng ta nói với nhau đề tài:’Nói với chính mình’ là gồm mấy điểm, nhắc lại: Thứ nhất là ta có 6 giác quan mà hết 5 giác quan là nhìn tuốt ra bên ngoài, chỉ còn một giác quan để nhìn lại chính mình, và người tu thì phải biết ‘phản quang từ kỉ bổn phận sự’, nhìn lại chính mình và phát huy ý căn này lên gấp tram lần nhất. Thứ hai, khi nhìn lại mình như vậy, thường ta bị lừa cứ nghĩ là mình hay, mình tốt, bây giờ cố gắng đừng để bản ngã lừa mà tìm ra những cái dở, cái lỗi của mình để sửa, và cái may mắn nhất là đánh giá đúng về chính mình trong từng khuyết điểm đó. Cái thứ ba là phải biết cảnh tỉnh mình hằng ngày trong 3 cơ hội, cơ hội thứ nhất là gì? Quỳ lạy trước Phật. Cơ hội thứ hai là lúc đối diện với chính mình. Cơ hội thứ ba là lúc tiếp xúc với con người. Đều có những lời dặn dò, cảnh tỉnh với chính mình, răn nhắc với chính mình, những cảnh tỉnh đó gồm theo từng đặc điểm của từng người, nhưng tổng quát gồm những điều này: Sân, Tham, Ái, Dãi đãi lười biếng, Kiêu mạn coi thường người khác, Khoe khoang, Nói nhiều, Chê người… Thì mỗi người còn bao nhiêu khuyết điểm nữa thì tự răn nhắc mình, mà người nào dạy được mình rồi thì mới dạy được người khác. 
Sau này tới lúc nào đó ta cũng phải làm thầy, hoặc là có lúc đàm đạo với huynh đệ, bạn đạo trong cuộc sống thường ngày, mỗi một lời khuyên răn để người ta nghe lời mình tu tập lúc mình rất lớn hoặc nếu lỡ mình xuất gia, là một pháp sư lên bục tòa mà nói một lời lay động được bao nhiêu tâm hồn con người, làm cho bao nhiêu con người phải thức tỉnh mà sửa đổi chỉ bởi vì mình dạy được chính mình trước. Nhớ nha, từ bây giờ phải dạy được mình rồi mới dạy được người khác, mà dạy được người khác rồi là công đức vô lượng vì ‘Pháp thí thắng mọi thí’ mà, cho cái gì cũng không bằng cho Giáo pháp hết. Và ta cũng có bài thơ, bài kệ ngắn nãy giờ ta đọc, đọc lại một lần không?
"Xin cho con luôn biết lỗi mình
Xin cho con tôn trọng chúng sinh
Xin tình thương ngập tràn Pháp giới
Xin cả đời chẳng ngại hi sinh
Chuyện trần gian bóng ngựa qua sông
Sống hết lòng nhưng chẳng bận lòng
Tin Nhân Quả, quy y Tam Bảo
Có Phật từ che chở chờ mong
Nguyện từng ngày tinh tấn tu hành
Mặc chướng duyên cám dỗ tội tình
Lòng đã quyết một đường đi tới
Nào xá gì bao kiếp qua nhanh"
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật _()_

